Аслово іѡа архиепкпаконстѧнтина града.
Какоадамъ соꙁъданъ бꙑ.
Ги блгви ѡе.добри тьрпѣниꙗ плодꙑ до-брꙑи плодъ иже трудомъпослѣдують благꙑибо плодъ добрꙑи.
Тру-дꙑ бо ражають добрꙑ-и нравꙑ.
Трудꙑ бо ѹкраша-ють постное ѡбѣщание.трудꙑ исправлѧют сѧ свѣ-тлостию ѹениꙗ воиньст-ву.
Трудꙑ же стртнꙑми црт-во нбное ѿверꙁаеть ннѣ намъ.се ѹбо на предлежащое вꙑ ѡ-бѣщание повѣмъ.
Егда бъ со-твори вселеную.
Ѹкраси бънбо слнце и мѣсѧцемъ и ꙁвѣ-ꙁдами.
И ꙁемлю такоже ѹ-краси и рѣками истони-ки пропоꙗса ꙗ цвѣтци и са-ди.
И море пѣскомъ ѡгради.и всѧку лѣпоту миру поло-жꙑи.
Ꙗкоже многаждꙑ гларекꙑи.
Соꙁда и створи мирусему рукотворена влку со-ꙁда же и ина подобна скотомъ.и етвероногомѹ ꙁвѣри искоту.
Словомъ тоию по-бвелѣ иꙁити ѿ ꙁемлѧ.
Да иꙁи-деть ꙗ ꙁемлѧ.
Работнаꙗ ботоию словомъ бꙑша всѧсоꙁдание же бие ѡбраꙁа.
Ру-кою биею соꙁданъ бꙑ.
Не ꙗко-же биꙗ рука естъ и судъ новосхотѣ влку его поставивсѣмъ прежебꙑвшꙑмъ.сего ради ре писание.
Въꙁабъ персть ѿ ꙁемлѧ.
Рукоютворѧщою соꙁда влка.вꙁѧ персть а не груду ни де-велу ꙁемлю.
Но дробну пе-рсть.
Вижь како ти ѡ самѣ-хъ наатокъ.
Кажеть нꙑѡбраꙁъ воскрнию.
Понежебо есть паки в персть раꙁи-ти сѧ.
Но реному и в перстьсмрти ни иꙁведе мѧ.
Ви-жь како ти в самомъ на-атцѣ.
Надежю кажетьвоскресению.
Тѣмжерее всѧ персть ѿ ꙁемлѧи ту персть и сдѣ пишетьѡнъ силою хитреца ство-рилъ бꙑ.
И сии мдртиюпреложꙑ сѧ.
Вꙁѧ перстьсоꙁда лвка.
То же соꙁда-въ навꙑе.
Слово наѹи.дѣло же потаи.
Да навꙑ-кнеши не ѡпꙑтати стро-ꙗ биꙗ же ржтва мноꙁѣ-вмъ пае.
Нѣ ти повелѣно пꙑ-тати.
Етвероногиꙗ бо вку-пѣ.
Бъ с телесꙑ душю наве-де.
Лвка же ꙁижа преже ѹ-строи телеснꙑи ссудъ.
Тии тогда дшю во нь вложꙑто ради не да ли ѡ семъ по-кажеть.
Воꙁдвижение л-вко.
Понеже бо животна-ꙗ и скоти раꙁидуша сѧ съ-мертию погибнета вкупѣтѣло съ дшею.
Лвка же ꙁи-жа тѣло.
Ѿ ꙁемлѧ вꙁемле-ть.
Смо-три же раꙁѹмно.
Слово дати по вмѣшени ѹма пре-ди поставлю.
Како ти ка-жеть воскрние намъ.
Ꙁи-жеть тѣло первие мртвъѡбраꙁъ.
И по томъ живусилу дша приемлеть.
Пре-же ꙗви сѧ мртвъ тае жꙑ-въ ѕіс.
Преже соꙁда тѣло мрт-во.
На нже бѣаше сконати.всѧкомѹ лвку.
Не твори-ть же дшю прити ко тваривидѣтъ.
Да не восхвали-т сѧ ꙗкоже дѣлавшꙑ събмъ.
И да не видить дѣла бꙑ-вшаго.
Се же и ннѣ творитьбъ.
Когождо насъ ꙁижетьво ревѣ.
Како же ꙁижетьгниктоже не вѣсть.
Какосѣем сѧ и ꙁижемь сѧ.
Дѣлаже ꙁданию его никтоже непостигнеть.
Ѡле ю тво-рить сѧ храмъ во храми-нѣ.
Ꙁижет сѧ младенецьво ревѣ.
Хлѣвина в хлѣви-нѣ ꙁижет сѧ.
Творить ѹболвка по мртву ѡбраꙁу.
Та-ко дуну бъ на лице адаму ду-хъ жꙑвꙑи.
Бꙑ лвкъ во душужꙑву.
Мноꙁи же беꙁумни-и мнѧть.
Дастьсѧ тѣлу дша.
Да аще ѿ суще-ства биꙗ есть дша.
То не бꙑбо ѡвое бꙑтьи мдрѣ.
А бо дру-ꙁѣ буе и нераꙁумна.
Ни бо дру-ꙁѣ бꙑти првна дша.
А бо друꙁѣже непрвна.
Бие бо существо не ра-ꙁдѣлѧет сѧ.
Ноесть непремѣнно.
Аꙁъ есмь непремѣнѧю сѧ.
Не ѹбоите сѧ ре ѿѹбивающи тѣло.
Дша же не могущиѹбити.
Боите же ба могуща тѣлои дшю погѹбити в жеѡнѣ.
Да ащебиꙗ существа дша.
То самъ собѣсудит бъ.
И стго дха сила есть.
Дуну на лице апло и реприимите дхъ стꙑи.
Ни самъ въ дшѣ преложи.но дшю створи.
Ѡць бо и снъ и стꙑдхъ ꙁиже тварь.
И да не мниши ꙗ-ко асть же ѡць приꙗ.
Асть же снъ.асть же дхъ.
Но купно едина сила.аще же кто не вѣруеть.
Ꙗко дхъстꙑи ѡбщева твари нашеи.
Ка-ко во имѧ ѡца и сна и стго дха.апонавлꙗѥть сѧ тварь.
Нъ ѥ-гда съꙁьдани бꙑхомъ нетрѣбѣ бꙑсть дхъ.
Ѥгдажеобнавлꙗѥмъ сѧ.
Нѣ ли ѹбо творьць бъдхъ стъ.
Любо хотѧть враꙁилюбо не хотѧть.
Рее бо двдъпрркъ вьсѧ ѿ тебе ають ги.дати пищю имъ въ врѣмѧ да-въшю тебе имъ съберѹть сѧ.ѿвьрꙁъшю же тебѣ имъ рѹ-кѹ.
Вьсѧьскаꙗ испълнѧтьсѧ блгости.
Како ти бе ꙁавистибжиꙗ дарꙑ съкаꙁѹѥть.
И ь-то по томь ѿвращьшю же тебелице.
Съмѧтѹть сѧ ѿимешидхъ ихъ и ищеꙁнѹть.
И въ пь-рсть свою въꙁвратѧть сѧ.
По-сълиши дхъ свои и съꙁижют сѧнѣ ли ѹбо ꙁижитель и творь-ць дхъ стъ.
И раꙁѹмѣваи сло-веса.
Како ти ѥгда о дши наше-и глѥть.
Ѿимеши рее дхъ иищеꙁнѹть.
Ѥгда ли о дсѣстѣмь глѥть посълѥши реедхъ свои и съꙁижють сѧ.
Ащели къ самои истинѣ въꙁьрѣ-ти дьрꙁнемъ.
То и ино пакꙑюдьно обрѧщемь.
Свѣть-лость стааго дха.
Се бо вѧ-ще вьсеꙗ твари бꙑсть и нбсеи ꙁемлѥ и морѧ.
Дѣло стгодха обрѧщеши хсово прстоѥи поклоньноѥ тѣло.
Ѥгожеради ꙁемлꙗ и миръ вьсь по-навлꙗѥть сѧ.
И вьселѥнаꙗвсѧ спсаѥть сѧ.
Се же дѣло ѥ-сть стго дха.
Въ блговѣще-нии же дивьнааго ѥмѹ ро-жьства.
Прстаꙗ два отъвѣ-бща къ англѹ глющи.
Какобѹдеть ми се иде мѹжане ꙁнаю.
Англъ рее къ нѥидхъ стꙑи наидеть на тѧ.и сила вꙑшьнꙗаго ѡсѣни-ть тѧ.
И нѣции же мьнѧтьдхъ стꙑи нарееть сѧ дхъ.сила же вꙑшьнꙗаго сна нъда ѹвѣси ако самого и наре-е.
И дха и силѹ вꙑшьнꙗаго.ꙗкоже бо снъ сила вꙑшьнꙗа-го нарееть сѧ.
Дхъ бо бжииѥсть сила.
Такоже и дхъстꙑи сила нарееть сѧ.
Реебо апломъ гь прѣбѹдѣтевъ иѥрслмѣ дондеже ѡблѣ-ете сѧ силою съвꙑше.
И па-кꙑ англъ гнъ къ иѡсифѹрее.
Иѡсифе снѹ двдвъ.
Небои сѧ приꙗти мариꙗ женꙑтвоѥꙗ.
Сѹщеѥ бо въ нѥи ѿдха ѥсть ста.
Ѥгда же сътво-ри адама въдѹнѹ въ лице ѥ-го дхъ живъ.
Вънемли иꙁвѣ-сто како ти не дасть дши ада-мовѣ прити къ творению тѣ-ла.
Такоже не дасть адамѹвидѣти женꙑ творѧ.
Нъ хотѧсъꙁьдати женѹ въꙁложи наадама сънъ.
Велѧ да не бѹде-ть тѹ.
Ни пꙑтаѥть бжиꙗдѣла.
И въꙁложи на нь марѹрекъше сънъ.
И ѹсъпе и иꙁѧ ре-бро ѥдино ѥго ꙗже сътворивъ.иꙁимаѥть ѥдино ѿ ребръ ѥго.испълнь творѧ плъть дивь-но слово.
И съꙁьда ребро ѥжевъ женѹ како съꙁьда костипакꙑ ѥже въ ребро.
Како въ о-ко сътвори сѧ.
Како въ рѹцѣвсъꙁьда сѧ како въ жилꙑ про-пѧ сѧ како въ ꙗтра прѣложисѧ.
Како въ ѹтробьнꙑꙗ ѹ-ꙁꙑ прѣѡбраꙁи сѧ.
Како лиѹтвьрди сѧ ꙗꙁꙑкъ.
Какопостръгаста сѧ ѹстьнѣ.како иꙁваꙗша сѧ ноꙁдри.како въꙁнесоста сѧ ѹши ка-ко процвьтоша власи.
Ѿкѹ-дѹ иꙁдрастоша ногъти.
Ка-ко ѡбьтицаѥть кръвь.
Про-тълкѹи лве своѥ сътво-рениѥ.
То ѹ-мъли пꙑтаниꙗ ѡ иноадѣ-мь.
Въꙁложи бъ на адамамарѹ и ѹсъпе и иꙁѧ реброи сътвори женѹ.
Вижь же прѣ-мѹдрѹю мѹдрость ѥго.ѿ ѥдиного ꙁижеть дъва.
Даотъ дъвою ѥдиного пакꙑ съ-творить съвъкѹплѥниѥмь.ѥже бо ѿ женꙑ и мѹжа.
Ра-жаѥть сѧ въ ѥдино тѣло ѥсть-ство лве творить сѧ тво-рениѥ же бжиѥ ѥсть протъ-лкѹи ми како сего съꙁьда.сию же сътвори.
Не то же ѥ-сть съꙁьдати ѿ ꙁемлꙗ ѥжесътворити ѿ ребра.
Съꙁьдаадама ѿ ꙁемлꙗ.
Сътвори жеѥугѹ ѿ ребра.
Строить каи-на и авелꙗ.
И ꙗже по нихъ.глють же ѥретици.
Ꙗко ро-женоѥ и сътвореноѥ нѣстьтъьно.
Нъ послѹшаи сло-весе и приими раꙁѹмъ.адамъ съꙁьданъ бꙑсть.
Жена сътворена бꙑ-сть а не ѿ ꙁемлꙗ съꙁьданани ѿ рѣва рожена бꙑсть.гкаинъ же и авелъ и иже ѿ нѥюлвци.
Ни съꙁьдани бꙑша нисътворени.
Многа има-тъ раꙁлѹениѥ именъ.
Инобо ѥже съꙁьдати.
Ино ѥже ро-дити сѧ.
Покажи ми раꙁлии-ѥ сѹщьства.
Адамова къ ѥу-ꙁѣ.
И иже родиша сѧ ѿ нѥю.нъ въꙁложи на адама сънъбъ.
И тъгда ребро ѿꙗ.
Понѥ-же ѹбо бѣаше ѡтъ ребра то-го иꙁити иꙁвѣтѹ.
Мѣню же отъ ѥу-гꙑ.
Спсъ же хотѧ ꙗꙁвѹ и-сцѣлити.
Приложи на крстѣкъ лѹщи ребро.
Да ѿнюдѣже истои стрѹпꙑ ѿтѹ-дѣ же да процвьтеть спсе-ниѥ.
Иꙁиде ѿ ребра кръвь ивода.
Да раꙁѹмѣи таинѹи поьти и вижь дивъ вели-къ.
Понѥже бо адамѹ спѧ-щю ѿꙗто бꙑсть ребро.
Небо бъдѧщю ѥмѹ тѣлъмьребро иꙁѧто бꙑсть.
Тако-же и хсъ по ѹсъпении тѣладасть ребро воинѹ.
И вънь-ми иꙁвѣсто.
Ѥгда спсъ накрстѣ бжиѥ смотрениѥ съ-коньаваꙗ тьрпѧше.
Съмо-три же како ти въ плътиживъ сꙑ.
Ꙗвлꙗѥть сѧ лвь-скомѹ ѹстроѥнию.
Боꙁѣбо страсть не прикасаѥть сѧбѹ страсть не досажаѥтьникакоже.
Ба страсть не ѹ-иметь.
Еда ли дшь нашихъѥсть како мьнии.
Нъ смотрикако ти дшамъ ихъ съвѣща-аѥть глѧ не ѹбоите сѧ ре ѿѹбивающихъ тѣло.
Дша жене могѹщемъ ѹбити.
Ка-ко тъ страстьмъ телесьнꙑ-мъ приастьникъ бꙑваѥ-ть.
Дша же не ѹмираѥть.
А-ли творивꙑи дша ѹмьре-тъ къгда.
Вьсѧ прѣтьрпѣ-ваꙗ.
Нъ по лвьскомѹ съ-мотрению съвьршаѥть вь-сѧ.
Да покажеть власть вла-дѹщю ꙁаконьнꙑимь ѥсть-ствъмь.
И рее на крстѣ ви-сѧ ое въ рѹцѣ твои прѣда-ю дхъ мои.
Гласъмь вещь ра-ꙁдрѣши словъмь на теени-ѥ ѹстрои.
Словъ бо рее вла-сть имамъ положити дшюсвою власть имамъ пакꙑвъꙁѧти ю.
Ѥгда ѹбо прѣдадхъ.
По лвьскомѹ обра-ꙁѹ ѹмьршемѹ.
Пае жеѹмьрьшю съмьртию съмь-рть.
Воини же вѣровавъшепридоша искѹшающе.
И обрѣтоша мь-ртва по истинѣ тѣлъмь.жива же божиѥю силою ѥго-же ѹбиша ꙗко лвка.
По ра-спѧтии же исповѣдахѹтьсна бжиꙗ.
Ѥгда бо воинъ ре-бро лѹщею прободе.
И иꙁидекръвь и вода ѥже ѥсть мь-ртваго юже.
Никъгдажебо ѿ мьртвьца кръвь тее-ть.
Ѥгда истои кръвь та-инѹю.
Тъгда ребро истоь-никъ отъвьрꙁе спсению.ребра ради въꙁдрастивъша-го беꙁакониꙗ.
Тъгда гла съ-бтьникъ прѣстоꙗ въ истинснъ бжии ѥси жива ѿвьржесѧ и ѹмьръша проповѣдаѥ-ши.
Иꙁвѣсто же въньми глѥ-маꙗ.
Ꙗкоже бо на адама съ-нъ въꙁложи бъ и тъгда реброѿнꙗ.
Такоже и спсѹ ѡбьщеспсениѥ прѣтьрпѣвъшюпо плъти.
И по ѹсъпении во-ини кръвь видѣвъше сна бо-жиꙗ проповѣдаша и.
Ѥретиціже юдѧть сѧ дивѧще тварьглють ьсо ради братиꙗ лѹ-щи противи сѧ ребро.
Подобаа-ше бо въ обраꙁѣ хвѣ вьсѧ ра-ꙁдрѣшити ꙗже ѡ адамѣ.
Въвълаꙁъ породꙑ пламѧно ко-пиѥ ѡбложи въꙁбранꙗти ѥ-мѹ вънити въ породѹ.
Види-те ѡтъ искѹшениꙗ глѥмоѥвьсе ѡбращаѥмоѥ аще ни съ кꙑ-имьже съраꙁить сѧ.
Не стави-ть своѥго теениꙗ.
Елмажеѹбо никтоже можаше проти-вити сѧ лѹщи ѡгньнѣи.
Въсъмотрении крста въ копиꙗмѣсто ѡбраꙁъ положи реброда ювьствьнꙑꙗ дѣлѧ лѹ-ща.
Раꙁѹмьноѥ копиѥ обра-ꙁивъ сѧ о ребро.
Прѣстанетьѹже ꙁапрѣщениѥ.
Да ѿтолѣѹже лкомъ ѿвьрꙁе сѧ двь-рь породьнаꙗ.
Истои ѿ ре-бра цѣльбѹ.
Ꙗꙁвьнѹ бꙑвъ-шю ребромь.
Иꙁведе испьрва и-с породꙑ.
И на коньць того жевъведе въ црство покаꙁа и па-кꙑ помилова.
Иꙁгъна нъ непогѹби и не ѿринѹ нъ вѣдѣꙗко врѣмѧ слѹжению попѹ-всти.
Вьсѧ бо мощьна бѹ ꙗ-коже и намъ въложити ѡ-станъкꙑ симь раꙁѹмъмь.и послѹшающиимъ ѡтъасти наставити вьсеи рѣ-и силѹ.
Дажь бо рее иꙁвѣ-тъ мѹдрѹѹмѹ и мѹдрѣ-и бѹдеть.
Да блгодаримимолимъ ба ꙗко породѹ по-гѹбихомъ.
И тьмами поро-дꙑ по вьсеи вьселѥнѣи наса-ди.
И прѣстѹплѥниѥмь по-родѹ погѹбивъше въ црствонбсноѥ приꙁъвани бꙑхомъ.блгдатию га нашего іс ха сънимьже оцю слава.
Съ стꙑи-мь дхъмь нꙑнѣ и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь іѡана ꙁлатоѹстааго сло-во къ невѣрѹющиимъ бавъплъщьша сѧ и ѡ въскрьсе-нии хвѣ.
Ги блгви.иже въжделаѥть хса видѣ-ти.
И иже си жалѹѥть и-мьже ѥго нѣсть видѣлъ.то се слꙑшавъ право жи-тиѥ имѣи.
Да и ѹꙁьритьи не грѣшить ѥго.
Съ велико-ю бо славою придеть къ на-мъ на ѡблацѣхъ и юдьнѣ-ѥ вельми видѣти и бѹдетьсъ нбсе съходѧщь нъ въ тѣ-лѣ сѹща.
Елма бо съ тѣлъ-мь въꙁнесе сѧ.
То колико па-е съ тѣлъмь въста.
Къдесѹть невѣрѹющии въскрь-сению.
Къто сѹть повѣжьми не несъмꙑсльнии ли.
И-же и ѡ твари сеи не вѣрѹю-ть.
Не бо хотѧть рещи ꙗко ѿгнебꙑтиꙗ творить бъ вьсѧ.да по истинѣ годъ нꙑ ѥсть ре-щи оно слово.
Ѹродивꙑи бо ѹ-родьсцѣ глати имѹть.
Нестꙑдите ли сѧ ѿ небꙑтиꙗниьсоже не велѧща твори-ти бѹ.
Не вѣси бо тꙑ какоти ѿ небꙑтиꙗ все сѹщеѥ съ-твори бъ.
Диꙗволъ же вьсенарееть сѹщеѥ ѿ вещи.да ни ѡтъкѹдѹ же не бѹ-деть нꙑ льꙁѣ раꙁѹмѣтиба.
Ѥстьствъмь же бо ниь-тоже ꙁъло.
По вашемѹ же и-ꙁволению и добро и ꙁъ-ло.
Ѥстьство бо все добродѣ-иствьно ѥсть.
Нъ пѹтиѥнꙑ ꙁълии ꙁагражають бго-раꙁѹмию ѹмъ нашь.
Ба бовъ лвкꙑ съводѧть.
Елма бо нашадша ѿ самого сѹщьства ѥ-сть.
То ѹже бжиѥ сѹщь-ство въ томь нарекѹть а-ще реемъ имъ ꙗко стꙑидхъ храмъ себѣ сътвори въдѣвѣ то рѹгають сѧ.
И а-ще реемъ въ дховьнꙑи хра-мъ въсели сѧ.
То и тѹ рѹ-гають сѧ.
А сами въ вранꙑи въ дѧтелꙑ.
Въ мѹхꙑ и въѹсѣница.
И въ инъ вьсь гадъбожиѥ сѹщьство въводѧть.тоже не стꙑдѧть сѧ тѣмьмьртво и глѹхо нѣкако ка-пище.
Слѹжению иꙁъобрѣ-тъше не посрамлꙗѥте лисѧ.
Видѧще сквьрньнꙑꙗваша ьсти и вѣрꙑ.
По толи глѥте не въскрьснѹтьателеса.
По ьто ли тѣло се ꙁъло-дѣльно мѣните.
Ѿкѹдѹ ливѣси ба повѣжь ми.
Ѿкѹдѹли вьсего вѣдѣниꙗ сѹщаꙗвѣси.
Фило-софъ навꙑклъ филосоѳии.ѡ великаꙗ немощь.
Да влкаꙁемльнꙑи вьсе творить ѥжеволѧ.
А бъ ꙁълꙑимъ не мѡ-жеть волѧ творити.
А и съ про-ста аще бꙑ асти не бꙑло до-брꙑ въ лвцѣ.
То не бꙑ бꙑлъне можеть бо на приснѣ ꙁълꙑ-ими състоꙗти сѧ лкъ.
Ащене бѹдеть ни хѹда добра вънемь.
Аще бо бꙑ непримѣсь-нъ.
То давь-но бꙑ ѹбо погꙑблъ.
Тако боѥсть нравъ ꙁъли вьсѧкоі по и-стинѣ ѡбѹродѣша ꙁовѹще-и сѧ мѹдри.
Аще да тѣло ѥстьꙁъло то вьсе беꙁ ѹма ѥсть ви-димоѥ.
И вода и ꙁима и слнцеи въꙁдѹхъ бо тѣло ѥсть ащеи не ьрство.
Повѣдоваша бо мибесконьнꙑꙗ блѧди.
Нъ не приѥ-млемъ ихъ.
Нъ ꙁатъкнѣмъ ꙋ-шеса своꙗ ѿ нихъ.
Ѥсть бо теле-семъ въскрьснѹти а не нѣстьда вѣрѹимъ ѹбо.
Ꙗко въскрь-снѹти нꙑ ѥсть.
И дати ѿвѣтъсеꙗ жиꙁни да творимъ достои-наꙗ ѥмѹ дѣла.
Да и вѣьнꙑ-ихъ блгъ насладимъ сѧ.
Ѡ хѣ ісѣги нашемъ.
Съ нимьже оцѹ кꙋ-пьно слава ьсть дьржава.
Нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ іѡана ꙁлатоѹстааго слово ѡ крьще-нии къ невѣрѹющиимъ.
Ѿ ѥуанге-льскꙑихъ и стꙑихъ ѹкаꙁании бꙗкоже бо и съ хсъмь ꙗдѹще ипиюще ѥдинѹ трѧпеꙁѹ про-сто ниьсоже не творимъ нъалканиѥмь трѣꙁвимъ сѧ.и мольбами и истотоюстроимъ сѧ.
Аще бо санъ хощетькъто приꙗти сеꙗ жиꙁни.
Тотъщить сѧ вьсѧьскꙑ хотѧда бꙑ полѹилъ санъ тъ.
И и-мѣниꙗ не щадить на немь нитрѹда своѥго погонить.
Ни сисътѹжаѥть а мꙑ его ѥсмъдостоини.
Иже съ толикою лѣ-ностию и слабостию къ црствꙋбжию приходимъ на крьще-ниѥ.
Тоже ни прѣже въꙁѧтиꙗпокрѣпихомъ сѧ и въꙁьмъшеѥ слабѣ живемъ.
И на пьрвꙑꙗбльвотинꙑ въꙁвратихомъсѧ.
И горьши сѧ ꙁъли створиша.и лѹьшю себѣ мѹкѹ ѹгото-виша пае пьрвꙑихъ грѣхъ.
И-же прѣже крьщениꙗ бѣша крь-щениѥмь же оистиша сѧ.
Нъба раꙁгнѣвиша имьже ꙗ бѣкрьщениѥмь толика ꙁъла про-стилъ.
Тоже и по томь не мого-ша своѥꙗ истотꙑ сънабъ-дѣти.
Не приꙗша прѣщени-ꙗ ѡного.
Имьже прѣти хсъраслабленомѹ глѧ.
Се цѣлъбꙑсть по томь не съгрѣшаида не горе ти ьто бѹдеть.и ѡ жидовѣхъ рее.
Ꙗко бѹ-дѹть послѣдьници ихъ го-рьши пьрвꙑихъ.
Аще бо бꙑ-хъ не пришьлъ рее и глалъ и-мъ грѣха не бꙑша имѣлида сѹгѹби имъ и етврѣгꙋ-би.
По томь грѣхове бꙑваю-вть.
Понеже ьсть приимъше въꙁабꙑть положихомъ ю.
И ꙁълисѧ створихомъ.
Да и крьщениѥто ни на кѹю же нꙑ бѹдеть по-мощь.
Не бо нꙑ ѡбльгъитьвъ страшьнꙑи ѡнъ днь.
Съмо-три же и сихъ имать ли кто лю-тꙑи грѣхъ.
Или ѹбивалъ и-ли прѣлюбодѣиства люта съ-творилъ.
Или инꙑ тѧжькꙑгрѣхꙑ дѣꙗлъ.
Нъ простꙑнюприиметь крьщениѥмь.
Небо ѥсть никакъже грѣхъ ижене ѿпѹстить сѧ даръмь тѣ-мь.
Ѿ ба бо ѥсть даръ тъ.
Съмо-три бо како ти ѥсть грѣхъ си-хъ каꙁнь больши.
Слꙑши боьто рее павьлъ.
Прѣобидѣ-въ кто ꙁаконъ мосѣѡвъ прѣ-дъ дъвѣма или трьми послѹ-хꙑ.
Беꙁ милости таковꙑ ѹ-мьреть.
Како не мьните крь-стьꙗнѹ съгрѣшающѹ горь-ша достоинѹ бꙑти каꙁни.иже сна бжиꙗ попьравъ и кръ-вь ꙁавѣтьнѹю простѹ мьнѣ-въ.
И дха блгодатьна искѹси-въ.
Рекѹть же нѣции многꙑнꙑнѧ въꙁвращаѥмъ тѣмисловесꙑ.
Да не приѥмлють крь-щениꙗ.
Нъ мꙑ не того се дѣлѧглемъ.
Нъ да крьстивъше сѧистотѹ свою сънабъдѧтьи кротость великѹ.
Нъ боꙗ сѧглеши ѥда крьстивъ сѧ боль-шю приимѹ каꙁнь.
Нъ ащесѧ бꙑ боꙗлъ то и крьстивъ сѧбꙑ и съхранилъ сѧ.
Нъ бою сѧдѣѥши ѥда крьстивъ сѧ оскь-вьрнѹ.
А ѥже не крьстивъшигсѧ ѹмрети.
Того не боиши лисѧ млстивъ рееши бъ.
Тою ѥль-маже и вѣси млстива то кртисѧ.
Да ти и поможеть.
Тꙑ же иде-же ти бꙑ лѣпо подвиꙁати сѧтѹ не мѣниши млсти тоꙗ.нъ идеже хощеши тѹ же ю мѣни-ши.
Сꙑи бо вьсе бꙁѣ опираѥтьи по крьщении съгрѣшивъ сла-бостию лвьскою.
Нъ пакꙑѹкрѣпить сѧ твьрдѣ.
То тако-бꙑи не грѣшить млсти.
А ижеиꙁвѣтъ творѧ тъию.
Ти тако ѹмрь-ть беꙁ дара того.
То беспокаꙗнꙋ-ю прииметь мѹкѹ.
Немощь-нии бо то сѹть.
Иже тацѣминадѣжами прѣпроважаютьжьꙁнь ѕіс свою.
Ьто бо добрѣѥ то-го и красьнѣѥ.
Да толикъ стра-хъ приѥмлѥши по ьто да не про-мѣниши болѣꙁни тоꙗ на по-трѹжениѥ.
Ти бѹдеши вели-къ и дивьнъ.
Коѥ ѹне боꙗти лисѧ или радовати.
Аще тѧ бꙑ къ-то посадилъ въ храмѣ ѹтьлѣи гнилѣ праꙁдьна рекꙑи.
Блю-ди же сѧ пасти ти сѧ хощеть сте-лѧ на тѧ.
Нъне вѣдѣ падеть ли сѧ или ни.
Ащели хощеши того иꙁбꙑти.
Томини въ онъ твьрдꙑи хра-мъ.
Ти тѹ дѣлаи а не сѣдипраꙁдьнъ.
То коѥ бꙑ ѹнилъвъ ѡбоимь томь.
Праꙁдьнь-ство ли съ боꙗꙁнию.
Или дѣ-ло въ твьрдѣ храмѣ.
Храмъбо гнилъ присно падениѥмьти прѣтить.
А дѣланиѥ се аи трѹдъ ти имать.
Нъ бес пе-али ти ѥсть.
Не даждь намъхъ въ такѹ бѣдѹ въпасти.ѥже съгрѣшати по крьщении.и ини вѣдѹще ꙗкоже съгрѣше-ниꙗ ихъ покаꙗниѥмь иꙁлѣ-ать сѧ.
Ти не хотѧщемъ имъсамѣмъ каꙗти сѧ.
По исті-нѣ тации лѹщьшю подъимꙋ-ть мѹкѹ.
Ѥлма бо продълъ-жаѥть сѧ млсть бжиꙗ.
Толь-маже и мѹка растеть.
Тоглеши лве пълнъ сꙑ толи-ка ꙁъла.
И ѿаꙗвъ сѧ вънеꙁа-пь бꙑсть любленикъ бжии.и на вꙑшьшю ьсть въꙁведе-нъ.
Не своими трѹдꙑ нъ бжие-мь даръмь.
Ти пакꙑ на пь-рвꙑꙗ ꙁъли въꙁвращаѥшисѧ.
По истинѣ мѹкѹ приꙗ-ти тебѣ лютѹ.
Тоже и тако не ѿ-врати сѧ тебе бъ нъ дасть тимногꙑ пѹти спсению.
Имь-же можеши пакꙑ бꙑти лю-блѥникъ бꙑти бѹ и дрѹгъ.тоже и тако не хощеши потрѹ-дити сѧ.
Да како хощеши про-стꙑню приꙗти отъ него.
Ка-ко ли ти не посмѣють сѧ пога-ни.
Да никтоже ѹмираꙗ неприѥмли крьщениꙗ.
Не бо иѥсть годъ тогда того твори-ти.
Нъ ꙁавѣтꙑ о дши своѥи.а крьстити сѧ врѣмѧ ѥсть съ-дравѣ сѹщи дши и ѹмѹ.
Ащебо къто такъ сꙑ ти хощетьстроити свои домъ.
То не ста-неть ѥмѹ.
Аще да нѣсть съ-дравъ ꙁавѣта творити.
То какоо црствѣ таковꙑи можеть ра-ꙁѹмѣти мноꙁи бо и ѹмъбси погѹблѧють ѿ ꙗꙁѧ.
Такобо тꙑ твориши.
Ꙗко се бꙑ къ-то хотѣлъ воинъмь сѧ писа-ти.
Ѥгда рать расходити сѧ на-ьнеть.
Нъ того ради тꙑ орѹ-жиѥ се въꙁемлеши крьстьно-ѥ и не да ѿбѣгнеши.
Нъ въꙁь-мъ ѥ и на сѹпостата шьдъ по-бѣдиши и.
Дрѹꙁии бо ста дь-ни и велика ають.
Тѣмьжеси ꙁѣло жалю.
Понеже года съ-мотрите при крьщении.
Нъкако ти скопьць онъ.
Поганъсꙑ и пѹть женꙑи и посредѣпѹти сꙑ.
Года не жьда и ѡ-нъ сѹѹꙁьникомъ старѣи-шина.
Ѥгоже паѹлъ крьсти.а и посредѣ бѣаше съвѧꙁьнътѣхъ.
А тꙑ когда ожидаѥши годамѧсопѹстьнаго.
Ьсо же ра-ди ѥда тъ годъ вѧще иматььто.
Апли бо не на великъднь приꙗша дара того.
И ѥже трь тꙑсѧ-ща.
И пакꙑ пѧть тꙑсѹщькрьстиша сѧ.
И пакꙑ корни-лии скопьць.
И ини мноꙁигода не ѡжидаша.
Нъ крьсти-ша сѧ.
Да не жьдимъ и мꙑда же не ѹмьремъ.
И ѡтиде-мъ тъщи толицѣхъ блгътольма си жалю.
Ѥгда слꙑ-шю ꙗко некрьщенъ ѥ кто ѹ-мьрлъ.
Помꙑшлѧꙗ мѹкꙑтꙑ ꙁѣло лютꙑꙗ.
И каꙁньтѹ негонеꙁнѹю.
И како мидосѧжеть срдца болѣꙁнь.
Ѥ-гда вижю дрѹгꙑꙗ.
На послѣ-дьнеѥ пришьдъша иꙁдꙑха-ниѥ.
Тоже и тъгда не оисти-вша сѧ.
Ѥгда ли бꙑ хотѣлъ къ-то и больнъ лежа приꙗти да-ръ тъ крьстьнꙑи.
То женаѥмѹ акꙑ нѣкоѥго ꙁъла цѣ-ща.
Биѥть сѧ тережеть сѧ.
Въ-пиѥть криить по вьсемѹдворѹ криь стоить.
Акꙑ ѥ-диного ѡтъ ѡсѹженꙑихъплаеть.
Ꙗже ведѹть на ѹ-сѣениѥ.
И тꙑ пакꙑ болѧипае ѿнемагаѥть жалѧ си.
Ащели съдравъ ѥ то пае си жалитьакꙑ прѣльщенъ сꙑ.
Видишили како ти диꙗвълъ лѹкамстроить ꙁълаꙗ дѣла.
Коликобо то ѥсть смѣхъ и рѹганиѥ.нъ иꙁбавимъ сѧ сами рѹга-ниꙗ того.
И живѣмъ ꙗкоженꙑ хсъ повелѣ.
Тѣмь бо и крь-щениѥ дасть намъ.
Не да въ-ꙁьмъше ѥ съмьртию же ѡти-демъ.
Нъ да поживъше добра-ꙗ дѣла ꙗвимъ.
То нѣси лислꙑшалъ ꙗко плодъ дховьнꙑ-и ѥсть.
Любꙑ радость миръа тꙑ сѹпротивьникъ томꙋствори сѧ.
Небонъ жена ти сто-ить желѣющи.
Ѥда сѧ бꙑ ѥирадовати дѣти плають сѧ.ѥгда сѧ бꙑ имъ веселити крь-щениꙗ твоѥго ради.
А тꙑ ле-жа и бѣдꙑ пълнъ ѥсть и мѧ-тежа.
Ѥгда ѥмѹ бꙑ радова-ти сѧ.
Тъгда ѡнъ ѥсть пълнъпеали сиротьства ради дѣти-и.
И женьнѧ съвꙑаꙗ.
И до-мовьнѧго ѡпѹстѣниꙗ.
Дакъто ѹбо пристѹпить кътаинамъ тѣмъ прѣстꙑ-имъ.
Сь ли при-гстѹпить къ трѧпеꙁѣ тои прѣ-свѣтьлѣи.
Коль то ѥ тѧжько бра-тиꙗ.
Кто ли то сътьрпить дали аще влдка ꙁемльнꙑи посъ-леть кънигꙑ въ тьмьницюпращаꙗ тьмьниьникꙑ.
Токолика имъ бѹдеть радостьи веселиѥ.
А бъ посъла стго дꙋ-ха съ нбсе.
Не тъию хѹдꙑ и-хъ дълговъ пращаꙗ.
Сеꙗ жи-ꙁни нъ и грѣховъ вьсѣхъ праща-ꙗ.
Ти ѡтвьрнь жалите си и кри-ите.
Да ьто та ѥ лихоть ве-ликаꙗ.
Нъ молю вꙑ да ꙁъла-ꙗ ѡставльше.
Въꙁвратимъсѧ сами и придѣте на крьще-ниѥ вьсѣмъ ѹмъмь.
Да ивъ сеи жиꙁни великоѥ поспѣ-шениѥ.
Ѡбавите лкомъ итако приимете свѣтьлꙑ вѣ-ньцѧ.
Ѹпъваниѥмь ꙗже да-ждь намъ хсъ полѹити.блгодатию и лколюбиѥмьга нашего іс хса.
Ѥмѹже сла-ва ѥдиносѹщьнѹ дхѹ нꙑ іѡана ꙁлатоѹстааго слово.
Ꙗковьсе насъ дѣльма створи бъ.
И ѥ-диноадаго ѿда насъ дѣлѧ.
И по-сади нꙑ ѡдеснѹю.
Ги блгви то бо не створи бъ насъ дѣ-лѧ.
Тьлѣньнꙑи миръ съ-твори и нетьлѣньнаꙗ.
Напрркꙑ попѹсти ꙁълобꙑнашеꙗ дѣлѧ.
Ивъ пещь горѹщю попѹстивъврѣщи ꙗ.
И прѣмънога-ꙗ подъꙗти имъ ꙁълаꙗ.
И ѥ-диноадаго насъ дѣлѧ ѿда-лъ.
И диꙗвола насъ дѣлѧ мꙋ-ить.
И посадилъ нꙑ ѡдеснѹ-аю.
Поимꙑ и поношениꙗ приꙗ-тъ насъ дѣльма.
Тоже намъне любѧщемъ ѥго.
Не ѿвраща-ѥть сѧ ѿ насъ.
Нъ молить нꙑ о-твьрнь.
Смотри же опꙑтаниѥ-мь словесе.
Како ти хощеть дабꙑхомъ млстиви бꙑли при-сно.
Не рее бо просто помилѹи-ите.
Нъ ѡблѣцете сѧ въ млсрді-ѥ.
Да ꙗко и риꙁа присно съ ни-мь ѥсть.
Такоже и млстꙑни.да ѥсть.
Да не бѹдѣмъ ѹбоинѣмъ лютꙑ сѹдиꙗ.
Да несами испꙑтаѥми каꙁнь прі-имемъ лютѹ.
Тѣмьже па-е милѹимъ съгрѣшающа-ꙗ.
Небонъ и много бѹ съгрѣ-шаѥмъ лѣностию.
Тоже нетворить намъ каꙁни бъ.
Нърокъ даѥть нꙑ покаꙗнию.прѣтѧ кажа.
Симъ бо ѹбогꙑ-имъ срѣбро дающи риꙁѹ се-бѣ великѹ славѹ прѣди по-сълаѥмъ.
Ѥꙗже нѣсть какословъмь ѹкаꙁати.
Аще бо юкъ слньномѹ свѣтѹ при-ложимъ.
Добротѹ бѹдѹщі-ихъ тъгда телесъ.
Или къ мъ-лниꙗмъ свѣтьлꙑимъ.
Тониьсоже тъьна тои свѣть-лости не могѹ нарещи.
Тѣмь-же толика достоини ѥсмъ ѿ-даꙗти.
Не имѣниѥ тъиюнъ и телеса своꙗ.
Нѣсть бо ка-ко ѡима сима телесьнꙑи-ма видѣти.
Тацѣхъ дховь-нꙑихъ.
Нъ въꙁиди мꙑслию наѡно небо вꙑшьнеѥ.
И на свѣ-тъ пълнꙑ страха.
И на ан-гельскꙑꙗ пълкꙑ бещисль-бнꙑꙗ.
Ѥгда поклонѧть сѧ ѥмꙋвьсѧко колѣно.
Нбсьнꙑихъ иꙁемльнꙑихъ.
И подъꙁемль-нꙑихъ.
Повѣжь нꙑ рѣша гиꙁнамениѥ твоѥго пришь-ствиꙗ.
Гь же рее къ нимъ блю-дѣте сѧ да не прѣльстите сѧ.мноꙁи бо придѹть въ имѧ мо-ѥ глюще аꙁъ ѥсмь хсъ.
Нъ блю-дѣте сѧ да никтоже васъ не прѣ-льстить.
Ꙗко врѣмѧ блиꙁъѥсть того.
Ꙗкоже мꙑ види-мъ нꙑне оима.
Ꙗже и гла.нъ видиши ли колико ти ѥстьподвижениѥ влдкꙑ.
О лъжемꙑ-ихъ пррцѣхъ и ѡ лъжемꙑихъѹительхъ.
И ѡ ѥретицѣхъ ѡ-бнажи бо и покаꙁа съкръвено-ѥ въ нихъ лѹкавьство.
Тѣмь-же и въ пьрвѣмь въпросѣ ѹе-нии.
Ꙁнамениѥ имъ пока-ꙁа.
А антихри-стовꙑ прѣдътеа.
И ѹже въ-сташа реениꙗ.
Рати и бещи-ниꙗ.
Црь-ство на црство.
И кнѧꙁи натъьнꙑ себѣ.
Тъгда бо реесъблаꙁнѧть сѧ мноꙁи.
И самісѧ прѣдадѧть.
Ѹже бо вьсиипрѣдатели бꙑша.
И ненави-дѧще себе.
Пискѹпъ на пискꙋ-па.
И ьрнь-ць на ьрньцѧ.
Ꙁа ѹмноже-ниꙗ дѣлѧ беꙁаконьнаго исъ-хнеть любꙑ многꙑихъ.
Тѣ-мьже и прорее двдъ глѧ.
Про-повѣдати сѧ имать ѥуа-нгелиѥ.
Вьсемѹ мирѹ въпослѹшаниѥ вьсѣмъ стра-внамъ.
И тѹ бѹде коньць.
И са-ми бо видимъ ꙗко нѣсть мѣ-ста подъ нбсьмь.
Се бо рее про-рекохъ вамъ.
Да аще кого прѣ-льстѧть ѿ васъ.
То беꙁ милостиѥсть.
Тѣмьже многашьдꙑвꙑ въспоминахъ о беꙁбожь-нꙑхъ ѥретицѣхъ.
И нꙑнемолю не съвъкѹплѧти сѧ ва-мъ съ ними.
Ни въ ꙗдениини въ питии.
Ни въ какои же вещи.
Прѣ-льщаѥмꙑи бо сими.
Юждьсѧ творить стꙑꙗ цркве и вѣрꙑстꙑꙗ.
Правьдивꙑи же и не-лѹкавꙑи ѹеникъ бжии.съ дьрꙁновениѥмь въпиѥть.рекꙑи иже въ васъ блговѣсті-ть рѣсъ се ѥже приꙗсте.
И двдъ рее ги не-навидѧщаꙗ тебе въꙁнена-видѣхъ.
Съвьршеномь въꙁне-навидѣниѥмь въꙁненави-дѣхъ ихъ.
Да ѹжаснете сѧвъстрепещете любѧщии сѧсъ ними.
Исправите сѧ да непогꙑбнете съ бещьстиѥмь и-хъ.
Мноꙁи бо грѹбии не ѹтвь-ржени бꙑша.
Нъ раꙁвраща-юще стꙑꙗ книгꙑ.
Нъ тꙑ блю-ди сѧ да сѧ не прѣльстиши.
Нисъврати сѧ ни на лѣво ни надесно.
Нъ црскꙑимь пѹтьмьходи имаши бо многꙑ вѣрь-никꙑ любимие.
Аще не наꙁемли то на нбси.
Съ нимижеприсно бꙑти потъщи сѧ.
Ихъ-же имена сѹть въ животьнꙑ-ихъ книгахъ.
Да тꙑ подра-жаи тѣхъ не ѿлѹи сѧ тѣ-гхъ житиꙗ на срдци си дьржидьнь и нощь.
Присно стꙑꙗ кни-гꙑ въ своѥю рѹкѹ дьржи.
Ижитиꙗ ихъ добраꙗ поита-и.
Да ѡбрѧщеши многѹ поль-ꙁѹ.
Бѹди же притѧжательправьдьнааго словесе.
Да на-вꙑкнеши противлѧющаꙗсѧ облиати.
И прѣстѹпаю-щаꙗ каꙁати и ѡбращати.
Исамъ не падеши сѧ.
Нъ въ стꙑ-ихъ книгахъ ѹкрѣпиши сѧнъ блюди да не ослабѣѥши сѧ и-мъ.
Ѥгда бо видиши несъмꙑ-слѧща многꙑ.
То не ѹди сѧтомѹ рѣда бо ѥ бꙑти тѣмъи къде ѹꙁьриши многꙑ лъже-мꙑꙗ пророкꙑ.
Помѧни вла-дꙑкѹ своѥго главъша.
Ꙗковъстати имѹть мноꙁи лъжи-мии христоси.
И мноꙁи лъжи-мии пррци.
Ѥгда бо видишипрѣльщающа сѧ словесꙑ.
По-мѧни пррка исаию глюща олютѣ пишющиимъ лѹка-вьство.
Ѥгда ли видиши ѹка-рѧѥмꙑ.
А неьстивꙑꙗ и прѣ-ꙁоривꙑꙗ и прѣдателѧ и лю-бодѣꙗ.
Иꙁбираѥмꙑ и лю-бимꙑ.
То помѧни апла гла-голавъша ꙗко лѹкавии ло-вѣци вълсви.
Прити имѹтьна горьшеѥ прѣльщающеи прѣ-льщаѥми.
Ѥгда ли видишикнигꙑ ѿмещемꙑ.
Мними-ими крьстьꙗнꙑ.
То помѧ-ни га глаголавъшааго.
Ащемиръ васъ ненавидить.вѣдите ꙗко мене прѣжевасъ въꙁненавидѣ.
Ѥ-агда ли видиши многꙑ събира-юща сѧ къ кощюньникомъ.и къ ародѣицамъ.
Ѹени-ѥмь сотонинъмь и неистꙑ-ихъ дхъ.
Нъ не ѹжасни сѧ нипади сѧ ни сѧ ѿаи.
Нъ просльꙁии помѧни апла рекъша.
Ꙗковъ послѣдьнѧꙗ лѣта ѡстѹ-пити имѹть нѣции ѿ вѣрꙑбѹдеть бо врѣмѧ ѥгда съдра-ваго ѹениꙗ не имѹть прі-ꙗти.
Нъ по своимъ похотьмъсъберѹть ѹителѧ.
И ѡтъ и-стинꙑ ѿвратѧть слѹхъ ина кощѹнꙑ прѣстѹпѧть.ѥгда ли видиши ѡбѣдꙑ мно-гꙑ и веерѧ.
И прѣльсти въ ни-хъ.
И питиѥ много бещинапомѧни глюща лютѣ вамънасꙑщении.
Ꙗко въꙁалка-ти имате.
Лютѣ смѣющии-мъ сѧ.
Ꙗко плакати сѧ имѹ-ть горько.
Ѥгда видиши гѹ-дѹща лкꙑ и пѣсни сотони-нꙑ нариемꙑ.
Помѧни да-вꙑда глюща ꙗко не ѹвѣшани раꙁѹмѣша въ тьмѣ даходѧть.
И пакꙑ исаиꙗ лю-тѣ въстаюшимъ ѕіс ꙁаѹтраи многоѥ питиѥ гонѧщеающе веера съ гѹсльми.и пѣсньми.
И съ трѹбамии съ свирѣльми вино пию-ть.
А дѣлъ господьнь нена-видѧть.
И дѣлъ рѹкѹ своѥ-ю не раꙁѹмѣша.
И влдкаглеть лютѣ томѹ имьжесъблаꙁни приходѧть.
Нъ ь-то рекѹть жестосьрдии и лѹ-кавии.
Кѹю пако-бсть творѧть гѹсли глѹми.
И инисъсѹди гласьнии.
Ѿ послѣдь-нѧго несъмꙑсла.
Ѿ лѹкаваа-го ѹмꙑшлениꙗ.
Си ли гви ѿдаѥте.
Никакоже не вели-ть сѧ глѹмити крьстьꙗнѹ.а тꙑ глеши каꙗ пакость ѥстьотъ глѹма.
Лютѣ глющемꙋсладъкомѹ горькоѥ.
И пола-гающемѹ тьмѹ свѣтъ.
По-вѣдите нꙑ неподобьнии ѿкꙑихъ книгъ ѹкаꙁати мо-жете.
Ꙗко лѣпо ѥсть крьстьꙗ-нѹ.
Творити сиꙗ обраꙁꙑ.цре велиции.
И власте славь-нии.
Раби и свободьнии.
Ѹбо-ꙁии и богатии.
Кто можеть ѿ васъ ѹ-каꙁати о сихъ.
Ꙗко повелѣ сѧ.крьстьꙗнѹ гѹсти или плѧ-сати.
Не сѹть бо си крьстьꙗ-ньска нъ поганьска.
Въꙁвра-тимъ же сѧ пакꙑ на пьрвоѥи доброѥ исповѣданиѥ.
Въ нь-же и поꙁъвани бꙑхомъ и по-рѹихомъ сѧ прѣдъ мъно-гꙑ послѹхꙑ.
Рекъше прѣдъанглꙑ и лкꙑ и творьцьмьвьсѣхъ.
Тъ бо книгꙑ порѹ-ениꙗ нашего дьржить нанбсе.
И носѧ ѥ приходить ѿ-дати комѹжьдо ꙗкоже ѥтворилъ.
Когожьдо бо насъ на-писано порѹениѥ и ѡбѣти.и ѿ диꙗвола ѿвьржениѥ.
А къхсѹ обѣщаниѥ.
И дѣла бо ва-ша и глѹми и смѣси.
Тѹ вь-сѧ въписана дьржа приходи-тъ.
Да како ѥмѹ хощи сълъ-вгати.
Въ рѹкѹ бо ѥго ѥси тꙑ.съкрꙑти ли сѧ нъ нѣсть ти мо-щьно.
Вьсѧ бо нага и ѡбнаже-на оима ѥго.
Тѣмьже камохощеши бѣжати ѿ оию ѥго.аще на нбо въꙁидеши тѹ ѥ-сть.
Аще ли сънидеши въ бе-ꙁдьнѹ тѹ ѥсть.
Вьсѧ ꙗже въсхотѣ ство-ри гь.
На нбси и на ꙁемли въморихъ и въ вьсѣхъ беꙁдьнꙑ-ихъ.
Тъ бо съвѣсть таинꙑ сь-рдььнꙑꙗ.
Да нѣсть иже и-ꙁбавить иꙁд рѹкꙑ ѥго.
Тѣмь-же и влдка нашь іс хс рее прѣ-ѡбидѧи мѧ.
И не послѹшаꙗсловесъ моихъ.
Нъ сѹдить ѥмѹ слово.ѥже глахъ въ днь послѣдьни-и.
Аще не бъхъ ѕіспришьлъ и глалъ имъ грѣ-хъ не бꙑша имѣли.
Нꙑне жеиꙁвѣта не имѹть ѡ грѣсѣ-хъ своихъ.
Да слꙑшасте ѹжеꙗко никтоже не имать иꙁвѣ-та.
Вѣдѣ бо ꙗко къжьдо своебрѣмѧ понести имать.
И ꙗ-же въсѣꙗвъше та пожьнють.тѣмьже покажи сльꙁꙑ иꙁъ-рони.
Въꙁведи ѡи къ влдцѣали бъди.
Нъсъ раꙁѹмъмь раꙁлѹаꙗ.да не вътъще тееши.
И беꙁъѹспѣха трѹдиши сѧ.
Си жеѹбо блгонравиꙗ творѧ.
По-мꙑшлѧи въ себѣ ѥда има-ши вражьдѹ на кого.
И трѹ-ди твои въ щетѹ бѹдѹть.нъ съхранѧюще гнѧ ꙁаповѣ-ди.
Глаголющаꙗ аще ѡста-гвите лкомъ съгрѣшениꙗ ихъѡставить и вамъ оць вашь грѣ-хꙑ ваша.
Аще ѹбо да приходи-ши къ бѹ вьсѣмь срдцьмь.
Съ-храни ѥмѹ сию ꙁаповѣдь.
Ѡ-стави ѥже имаши на комьаще хощеши да ти сѧ ѡставѧ-ть своꙗ съгрѣшениꙗ.
Да и влдка тебѣѡставить.
Аще бо рее не оста-вите лкомъ съгрѣшении и-хъ.
То и оць вашь нбсьнꙑи неоставить вамъ съгрѣшениивашихъ.
Вьси же вѣмъ ꙗко нелъжеть нелъживъ бо ѥсть глѧ-и.
Въ вьсѣхъ словесьхъ ѥго бѹ-ди же готовъ аꙗ дьнь дьньиꙁводѧщиихъ дшю твою.
Не-же днь сь покаи сѧ.
А ѹтро пи-ꙗнъ иꙁводимъ.
Не днь се пла-и а ѹтро играи.
Не днь сь бъ-ди а ѹтро съпи.
Нъ отъ срдцапокаи сѧ да вѣньаѥши сѧ.не ѹбѣгаи трѹда да не лиши-ши сѧ вѣньца.
Не брѣꙁи вьсѧ-кꙑ радости мира сего и славꙑѥго.
И рьци съ стꙑимь дхъмь.и въꙁненавидѣхъ неправьдꙋи ѿвьргохъ сѧ ѥꙗ.
Ꙁаконъ жетвои въꙁлюбихъ.
И ѡтъ вьсѧ-кого пѹти ꙁъла ѹставихъноꙁѣ мои.
Клѧхъ сѧ и ѹста-вихъ съхранити ꙁаповѣдитвоꙗ.
Тѣмьже подвигни сѧготовъ присно бꙑти.
Да ѥ-гда придеть просѧи дша тво-ѥꙗ.
То ѡбрѧщеть тѧ готовавъ покаꙗнии.
И аꙁъ ти хо-датаи бѹдѹ.
И ѹпъваю ꙗ-ако не имаши ѿлѹенъ бꙑти.спсающиихъ сѧ.
Съблюди ꙁапо-вѣдь гню ѥже ти рее.
Бъдитеи молите сѧ да не вънидете вънапасть.
Бѹ-дѣте готови ꙗко не вѣсте въкꙑ асъ гь приходить.
Прихо-дить бо въ ньже асъ не нааѥ-те сѧ ѥго.
Послѹшаи бо аплаглюща.
Не прѣстающе рее мо-лите сѧ.
Нъ раꙁѹмѣѥте лито ѥсть не прѣстающе.
Въ все врѣмѧ но-щь и дьнь.
И вееръ и ꙁаѹтра.
Иполѹдне и въ вьсѧ асꙑ.
И дѣла-ꙗ и идꙑи.
И лежа и въстаꙗ.
Не ѡ-жидаи недѣлѧ.
Или велика дь-не или мѣста нароита.
Не въмѣстѣ бо ѡпишеть сѧ бжствонъ въ рѹкѹ.
Его коньци ꙁемлѧсѹть.
Тѣмьже и прркъ двдъне жидѧще врѣмене ни мѣста.нъ плаа сѧ глаше.
Въ всемьмѣстѣ власть ѥго блгословидша моꙗ га.
Да и тꙑ любии-е не ѡжидаи аса.
Нъ къде любо бѹдешімоли и.
Вьсѧ бо мѣста сѹть вла-сти бжиꙗ.
Вънѹшите си жи-вѹщеи на ꙁемли.
Въкѹпь бо-гатъ и ѹбогъ.
Старъ и ѹнъ.мѹжескъ полъ и женьскъ.
И вьси сѹдѧщеи нанеи.
Послѹшаите писанааго.ѹже бо врѣмѧ съкращено ѥсть.бда имѹще женꙑ ꙗко не имѹщебѹдѹть.
Нъ ѿвьрꙁѣмъ сѧ бещь-стиꙗ.
И цѣлоѹмьнѣ живѣмъ.въ нꙑнешьнѣмь вѣцѣ.
Жидѹ-ще блгꙑꙗ надѣжда.
И ꙗвлениѧславꙑ великааго ба и спсителѧнашего іс хса.
Дьржите же брати-ѥ ꙁаповѣди.
Ꙗже приꙗсте бла-женꙑихъ мѹжь прркъ и аплъ.на всѧкои же страсти имѣитетьрпѣниѥ иѡвовѡ.
Цѣломѹ-дриѥ иосифово.
Раꙁѹмъ да-ниловъ.
Любъве га нашего ижепрѣда сѧ насъ дѣлѧ.
Покаꙗні-ѥ же имѣите бжьствьнаго оцадвда.
Тъ бо намъ покаꙗниꙗ ѡ-браꙁъ подасть.
Накаꙁаꙗ нꙑи глѧ придѣте ада и послѹша-ите мене.
И аꙁъ покажю вꙑѡбраꙁъ покаꙗниꙗ.
Небонъи аꙁъ ꙁапѧхъ сѧ.
Нъ покаꙗ-ниѥмь въстахъ.
Вѣдѣ бо вла-дꙑьне лвколюбиѥ.
И вѣ-дѣ како кающа сѧ всѧ.
Рѹцѣпростираꙗ съ любъвию приѥ-млеть ꙗ.
Не мощьно бо то ѥжемоѥмѹ влдцѣ сълъгати.
Слꙑ-шахъ бо ѥго рекъша.
Небо и ꙁе-млѧ прѣити имата.
А слове-са моꙗ не имѹть прѣити.
Ѥ-диною клѧхъ сѧ стꙑимь мо-имь.
Не бо хощю рее съмьртигрѣшьникѹ.
Слꙑшахъ бо ꙗ-ко клѧ сѧ собою лколюбьць.да того дѣлѧ и аꙁъ поꙁꙑваювьсѧ.
Да покаите сѧ ада донъ-вдеже врѣмѧ имамъ.
Подвигнѣ-мъ сѧ даже не придеть днь гньвеликꙑи.
Нъ прѣже ѹготови-мъ сѧ.
Варимъ лице ѥго испо-вѣданиѥмь.
Поклонимъ сѧѥмѹ.
И плаимъ сѧ прѣдъ гь-мь створивъшимъ нꙑ.
Ꙗкотъ ѥсть бъ нашь.
Тъ нꙑ створітъ нꙑ ѹщедрить.
Тъ нꙑ по-милѹѥть.
И просвѣтить ли-це своѥ на нꙑ.
Ꙗко ѡць на а-да.
Тъ бо ѥсть бъ кающиихъсѧ и приѥмлеть нꙑ кающи-ихъ сѧ.
Тъ бо вꙑ имать съблю-сти въ вѣкꙑ вьсѧ.
Томѹ сла-ва и дьржава.
И вьсѧка похва-ла и покланѧниѥ.
Оцѹ и сꙑ-нѹ и стомѹ дхѹ нꙑне и при іѡана ꙁлатоѹстаго слово.
Ѡ бла-женѣ мѹжи.
Блаженъ мѹжь иже не идевъ съвѣтъ неьстивꙑихъ.понеже многꙑ бѣдꙑ и трꙋ-дꙑ.
И бещисменьнꙑꙗпотꙑ.
И болѣꙁни испо-вѣдати мꙑслить.
Тѣмь-же прѣже варивъ покаꙁаѥть.какѹ имѹть приꙗти блгꙑ-ню.
Иже сътьрпѧть то вьсе.
Ре-къше надѣждю имѹще велі-ка добра доити.
И ратаꙗ бо ивьсѧ ꙁемльнꙑꙗ дѣлателѧ.бес трѹда творить надѣжаплода ѥгоже сѧ надѣѥть.
Нъобьщии гь и великꙑи ѹи-тель хсъ истиньнꙑи наѹ-и.
Да подъѥмлюще сиꙗ трѹ-дꙑ.
Мꙑслию прѣходимъ навѣьнѹю жиꙁнь.
Блаженъмѹжь иже не иде на съвѣтънеьстивꙑихъ.
Кто бо ѥстьправьдивъ имѣниꙗ дѣлма.кто ли ѥсть цѣлъ мѹдростиюимѣниꙗ дѣлма.
Нъ и на по-гꙑбѣль дрѹгоици ѿ тѣхъбꙑваѥть.
Иже не добрѣ ѥгоѹстраꙗѥть.
Нъ блаженъ ѹ-бо иже не ѡтѧтию блгꙑнюприиметь.
Многоплодьнѹ-ю добротѹ.
Нъ смотри братекако ти не рее иже не идетьвъ съвѣтъ неьстивꙑихъ.иже бо ѥдинако въ семь житисѹть.
Не льꙁѣ ихъ блажитине бо вѣмь како бо ихъ бѹдетьконьаниѥ.
А иже коньаѥтьсвоѥ житиѥ бе ꙁаꙁора.
То тъпо истинѣ блаженъ ѥсть.
Пото ѹбо рее блажени исти-и.
И пѹтьмь грѧдѹщии въꙁаконъ гнь.
Не шьдъшаꙗ боѹже.
Нъ иже ѥдинае грѧдꙋ-ть.
Блаженꙑ слово полага-ѥть.
Нъ до коньца тѣхъ съ-мотри тоже ꙗ блажи.
Наа-тъкъ бо приꙗти ѹ добра.
Ѿ-шьствиѥ ꙁъла ѥсть.
Ѹкло-ни бо сѧ рее ѿ ꙁъла и сътворидобро.
Аще бо бꙑ повелѣлъ съ-вьршеноѥ дѣло творити.
Тооблѣнилъ сѧ бꙑ и отъпалъ.нъ ѹдобиꙁною тѧ обѹаѥ-ать.
Хотѧ да сѧ и на проаꙗ ѡкѹ-шаѥши.
Къ лѣствици бо подо-бьно наше житиѥ и теениѥ.ꙗкоже бо и на лѣствицю лѣꙁꙑ-и.
Не можеть прѣди на вꙑсотѣстати.
Нъ на пьрвꙑꙗ степе-ни подобаѥть въстѹпати.тае иже сѹть по тѣхъ.
До не-ꙗже вꙑсотꙑ ѥсть мощьно ро-дѹ ьловѣьскѹ въꙁити.ꙗкоже бо и при лѣствици пь-рвꙑи въсходъ ѥсть.
Ѥже въстѹ-пати ѿ ꙁемлѧ.
Тако иже побжию повелѣнию жити мꙑ-слить.
То наало ѥмѹ бѹде-ть ѥже ѿлѹити сѧ ѿ ꙁъла.нъ юди сѧ прѣмѹдростибжии.
Како ти сѧ по три мѣ-ста дасть блюсти.
Ѥже не итина съвѣтъ неьстивꙑихъ.ни стати на пѹти грѣшьнꙑ-ихъ ни сѣсти на столѣ гѹ-бительнѣ.
Пьрвꙑꙗ ѹбо бла-стꙑни ѕіс ѥсть истота помꙑ-сла нашего.
Небонъ корень ѥ-сть плътьнꙑимъ.
Ꙗже въсрдци ѥсть мꙑсль.
Прѣлюбо-дѣꙗниѥ бо въ срдци любосла-стиваго.
Пьрвѣѥ въꙁгоритьсѧ.
Ти же плътьскѹю сквь-рьнѹ створить.
Да тѣмъ хсърее вънѹтрь ѥсть въ лвцѣѥже сквьрнить лка.
Блаже-нъ же и тъ иже на пѹти грѣ-шьнꙑихъ не ста.
Пѹть божитиꙗ се нариеть.
Понежебвъ съконьаниѥ житиꙗ сегоприходимъ.
Ꙗкоже бо и въ лоди-ꙗхъ съпѧщии.
Бꙑстриною и вѣ-тръмь о себѣ носимъ.
Въ приста-нища и вѣтрьнаꙗ мѣста въхо-дѧть.
Сѣдѧще же въ нихъ не ю-ють.
Нъ плѹтиѥ то на съкона-ниѥ ꙗ приносить.
Такоже и на-шимъ лѣтомъ мимотекѹще-мъ.
И комѹждьдо насъ на съко-ньаниѥ грѧдѹщемъ.
И не ю-юще свою жиꙁнь съконьаваѥ-мъ.
Ꙗко се съпиши а лѣта ми-нѹють.
Аще ли бъдиши ти непраꙁдьньствѹѥши мисльми.нъ обае житиѥ се наше кона-ваѥть.
Аще и не видимъ.
Нъ те-ениѥмь ѹбо теемъ вьси ло-вѣци.
Къждо бо насъ къ своѥ-мѹ коньцю ближе пристѹпа-ѥть.
Да сего ради вьси на пѹтиѥсмъ.
Мимоходи бо ѥсмъ всивъ житии семь.
Вьсе минѹѥ-ши вьсе ꙁа тобою ѡстаѥть.
Ви-диши на пѹти дѹбиѥ подъ-цѣщено.
Красьнѹ сѣнь имѹ-ще.
И мѹравѹ веселѹющю сѧ.или рѣкѹ красьнѹ стрѹꙗми ибꙑстриною текѹщю.
Или исто-ьникъ подъ дѹбиѥмь исхо-дѧщь.
Или ино ьто ѥмѹже сѧдостоить дивити.
Пае тѣмьсѧ покрасивъ лкъ.
Скоро мимо-тееть.
Тае пакꙑ прилѹи-ть сѧ камениѥ.
Тьрние.вили ꙁвѣриѥ.
И гади ꙗдовитии.или ино ьто красьно.
Ли ꙁъло.вьсѧ та минеши.
Тако ти ѥстьжитиѥ се наше.
Ни красьноѥни люто скрьбьноѥ до коньцапрѣбꙑваѥть.
Пѹтьмь бо идꙋ-ще.
Къде и пьрвоѥ пьрвꙑи пои-деть.
Тѹ же слѣдъ створить.тае вьси по немь дрѹгъ подрѹꙁѣ.
Такоже пѹть бꙑва-ѥть.
Смотри же брате.
Нѣ лити тако же наше житиѥ и имѣ-ниѥ.
Днь ꙁемлю тꙑ бѹдешикопалъ ли оралъ.
Видишили села и клѣти на нихъ.
И вино-градꙑ и ѡвощьникꙑ.
Коли-ко ти ѹже именъ нъ иꙁмѣни-ло сѧ ѥсть.
Оного словѧше селои виноградъ.
Пакꙑ иного сло-веть.
И пакꙑ ѥ дрѹгꙑи прѣ-ꙗ.
Словеть пакꙑ иного.
Нѣ линаше житиѥ акꙑ гостиньць.акꙑ въ гостьбѹ пришьдъше.скоро ѿсѹдѹ ѿходимъ.
Дапо истинѣ пѹть ѥсть.
Овогдасего овогда оного приѥмлѧ.
Ивьсѧ мимопроваждаꙗ.
Дрѹ-га по дрѹꙁѣ идѹща.
Се же ѥ-сть ѹвѣдѣниѥ добра.
Аще дане съдѣлѧѥши ꙁъломѹпомꙑслѹ.
Нъ ослабѣѥши.да потомѧтꙑ пакости плъ-тьнꙑꙗ.
То ѹже живеть грѣ-хъ.
А аꙁъ ѹмрохъ ѹмъмь.
Ѹ-мьрщвениѥмь грѣхꙑ.
Да бла-гженъ ѹбо иже не мѹдить съ грѣ-шьникꙑ.
Нъ ѹньшиимь помꙑ-слъмь.
Въ доброьстьноѥ и исто-ѥ житиѥ прѣсльпеть.
Дъва бо ѥ-ста пѹти прѣдъ нами.
Ѥдинъширокъ и пространъ.
А дрѹгꙑ-и тѣснъ и пеальнъ.
Тако боглеть прѣистоѥ ѥунглиѥ въ-нидѣте рее ѹꙁъкꙑими вра-тꙑ.
Небонъ широка сѹть вра-та и пространъ пѹть.
Иже ве-деть на погꙑбѣль.
И мноꙁи сѹ-ть иже ходѧть имь.
И пеаль-наꙗ врата ѹꙁъка ꙗже ведѹ-ть въ животъ.
И мало ѥсть обрѣ-тающиихъ тъ пѹть.
Простра-наго же повѣдаѥть гь.
Понежеслабостию и невѣрьствъмь грѧ-дѹть мноꙁи лвци.
Видѧтьбо въ немь питиꙗ и ꙗдениꙗи вьсѧкꙑ похоти плътьскꙑ-ꙗ.
Ꙗже бѹ-дѹть въ иꙁгꙑбѣль.
А иже ѥ-мѹ раꙁѹмѣѥть то по истинѣвельми ѹꙁъкъ ѥсть и бѣдь-нъ.
Небонъ къ мѹкꙋ ведетьбес конца сѹщою.
А ѥго-жето нариеть пеальнъ сѹ-щь.
Жестоко бо сѧ ѥсть ѹкрѣ-пивъше много ѹстрадати въсемь малѣмь житии.
Да ивельми нꙑ льгъкъ бѹдетьи радости пълнъ вѣрѹющи-имъ надѣжею.
Да тѣмь сѧобрѣтаѥть малоади грѧ-дѹщаꙗ пѹтьмь тѣмь.
Ра-асна же вожда пѹтьма тѣмаѥста.
Кꙑиждо ѥю къ собѣ съ-вращаѥть лка.
Нъ побесѣ-дѹимъ да бѹдеть раꙁѹмь-но ѥще ѡ тою пѹтью вамъ.ꙗкоже съкаꙁають стии мѹ-жи рекѹще.
Имать гладъ-кꙑи пѹть и мѧкъкꙑи во-дьца.
Лъстивъ бѣсъ и лѹка-въ.
Сладостию вьсѧкою бѣдѧиже ѥго послѹшаѥть въ и-ꙁгꙑбѣль ведꙑи.
А ѡстрꙑ-и и лютꙑ пѹть англа блго-дѣтьна.
Трѹдꙑ блговоль-нꙑими.
Ведѹть въ блгоѥсъвьршениѥ.
Донъдеже дѣ-тьскъ ѥсть къждо насъ.
Товъ семь житии сладости ище-ть а ѥмѹже ѥсть прѣди бꙑ-ти то ни хѹдѣ сѧ попеете.къгда же мѹжьсцѣ годѣ ста-неть.
И ѹмъ сѧ ѥмѹ ѹтвь-рдить.
И тъгда видѣти на-ьнеть.
Акꙑ на двоѥ сѧ дѣ-лѧща.
И асто на оба пѹтиокомь дшевьнꙑимь прѣме-ща и въꙁираꙗ.
И ѥже въ обо-ю тою иꙁбереть.
Да грѣшьнꙑ-ихъ житиѥ все нѣсть сего житі-ꙗ.
И вьсе красьнаꙗ.
А спсающі-ихъ сѧ пѹть.
Ѥликоже доброи блгодѣтьно ѡбѣщаваѥть.толикоже трѹдьно и болѣꙁь-ньно сѹщеѥ нꙑне даѥть.
Асладъкоѥ се житиѥ и сквьрнь-ноѥ.
Не жидѹщю добра.
Въбпослѣдьнѧꙗ дьни.
Покаꙁа-ѥть приꙗтиѥ.
Да тѣмь ѹбовьсѧкого ѹма вратъ обьхо-дить.
Ти прѣмещеть мꙑсль-ми ѥгда помꙑслить на до-бро.
То блговольство сѧ име-ть.
Ѥгда ли въꙁьрить на нꙑ-нешьнеѥ.
То сиꙗ сладости и-ꙁволить.
Сьде видить плъть-ноѥ въгождениѥ.
А тамо на-каꙁаниѥ и мѹениѥ люто.сьде пиꙗньство.
А тамо вели-ю жаждѹ приѥмлѧ.
Сьде смѣ-шьноѥ гроходаниѥ.
А онѹдѣ сль-ꙁꙑ многꙑ.
Сьде свирѣли и трѹ-бꙑ.
А онде стенаниѥ и въꙁдꙑ-ханиѥ.
Сьде блѹдъ а онде въꙁдь-ржаниѥ.
Да не моꙁѣмъ иста-го добра ѹправити ѹмъмьдалее бо ѥсть ѿселено насъ.а сласти сиꙗ грѣховьнꙑꙗ върѹкѹ нашею сѹть.
И приѥмь-лемъ ꙗ.
Да блаженъ ѥсть ѥго-же не съблаꙁнать сласти ль-стьнꙑꙗ на иꙁгꙑбѣль.
Нътьрпѣниѥмь надѣжда спсе-нꙑꙗ жидеть.
И въ пѹти ꙁъ-лꙑꙗ своима ногама не стѹ-паѥть.
И на столѣ гѹбите-ль не сѣде.
Ѥда сиꙗ стопꙑ мѣ-нить ни ѹбо.
Нъ обꙑкъшаꙗсѧ въ грѣсѣхъ.
Велить бо сѧ непригвоꙁдити ѥмь.
Ѥгоженꙑ сѧ подобаѥть ꙁѣло блюсти.небонъ иже любѧть грѣхꙑ.вто пригвождають сѧ ихъ.
А-кꙑ наѹкъ си створьше.
Ихъ-же ѥдъва гонеꙁнѹть подви-ꙁавъшеи сѧ.
Ꙗко бо ѡбетъша-ѥть врѣдъ дшевьнꙑи.
И ꙁълꙋпамѧть мноꙁѣми годꙑ ѹ-твьрдить сѧ въ васъ.
То ѥдваисцѣлѣѥть.
А дрѹгоици оти-нѹдь обетъшавъ не исцѣлѧ-ѥть.
Да блюсти сѧ бꙑ да сѧ бꙑ-хомъ не прикасали ꙁълѹ.
А-ще ли и то бѹдеть.
То вътороѥпо прикосновении грѣха.
Ѹ-же ꙗко ѿ ꙗдовита ꙁвѣри ѹꙗ-дени ѿскоимъ.
Ꙗкоже и со-ломонъ о женѣ сквьрньнѣ реене пристави ѡка своѥго къ та-ковѣи женѣ.
Ѿскои а не ꙁамꙋ-ди.
Сѹть же и дрѹꙁии нꙑне.иже иꙁъ ѹности въ плътьнꙑ-ꙗ сквьрнꙑ сѹть въпадали.и даже и до старости по наѹкꙋтомѹ ꙁъломѹ въ грѣсѣхъ прѣ-бꙑвають.
Ꙗкоже бо и въ калѣвалѧющии сѧ.
Такоже и сиивъ грѣсѣхъ сквьрнѹ и стѹдъдѣлающе по вьсѧ дьни.
Да до-бро бꙑ ѥже не помꙑшлѧти ꙁъ-ла.
Аще ли невъꙁапь съблажне-ниѥмь неприꙗꙁнинъмь прі-ꙗлъ бѹдеши неистаꙗ сквь-рнꙑ.
То не ꙁамѹди въ грѣсѣтомь.
Да не сѣдаи на столѣ гꙋ-битель ѹбо.
Кто же сѹть гѹ-бители.
Не иже ли пьрвоѥ самисѧ погѹблѧють.
Таже въскра-ги тебе стоꙗщю.
Своѥ дѣло про-стираѥть на всѧ.
И хотѧть ꙗмногꙑ створити.
Ꙗцижесѹть и сами.
Да ѡбьщиѥмьтѣмь ꙁълиимь покрꙑваю-ть сѧ имъ грѣси.
И тако ѹкори-ꙁнꙑ гонеꙁнѹть.
Нъ ни огнюмощьно ѥсть ставити сѧ въ тре-тиѥ въвиꙗвъшю.
Аще сѧ ѥмѹсъ вѣтра лѹить.
Донъдежене пожьжеть.
Такоже и по грѣ-хъ сѧ ѥдинъ ѥмъше.
Не мощь-но ѥсть въ ѥдиномь сѧ томь ста-вити.
Аще вьсѣхъ да не погѹби-ть приближающиихъ сѧ къ не-мѹ грѣховъ.
Нъ не таци бꙑва-ють боꙗщии сѧ ба.
Рее бо инъ-де дхъ стꙑи.
Блажени вьси бо-ꙗщии сѧ ба.
О вьсѣхъ сѧ рее сло-во се.
Любо рабъ бѹди любо вла-дꙑка.
Ли ѹбогъ ли богатъ.
Лю-бо кто клосньнъ тѣлъмь.
Иликакъ любо бѹди.
Нѣсть нико-мѹже въꙁбранено блажениѥто.
Лъжею босе блажениѥ.
Ѥже се мноꙁи лю-бѧть.
Не такожде ѥсть.
Ꙗкоже се аще кто бѹ-деть богать.
То не довълѣѥ-ть то ѥмѹ на блажениѥ.
Нътрѣбѣ ѥсть ѥще.
Аще и съдра-въ бѹдеть.
Аще бо богать бѹ-деть а плътию клосньнъ.
Тонедостижьно бѹдеть блаже-ниѥ ѥмѹ.
И ѹбогꙑихъ бо ѡ-каꙗнѣи ѥсть.
Мноꙁи ѹбо бо-гатіи сѹть.
А ѧꙁью томимида тацѣи ѹкрꙋха просѧщаꙗпае блажать.
А сами сѧ паевсѣхъ въ бѣдъх сѧ мьнѧть.
Ибогатство велико имѹщеи.или аще ꙁдрава си ѥсть плъ-ть и богатьство ѥсть.
А славꙑне имать ни ьсти то то дрѹ-гаꙗ бѣда ѥсть.
Сѹть бо дрѹ-ꙁии.
Имѣниѥ много имѹще.и съдраво тѣло.
А страсть мно-гѹ приѥмлюще ѿ старѣиши-нъ своихъ.
Ѿ тѣхъ ихъже и ра-би имъ сѹть богатѣише.
Дато си вьсего творѧть ти ꙁълѣ-ѥ.
Пакꙑ аще слава бѹдеть ибогатьство и съдравиѥ.
И по-мощи не бѹдеть ни ѿкѹдѹ-же ни ꙁащищениꙗ.
Мноꙁѣ-мъ на нь ꙁълѣ мꙑслѧщемъи ꙁавидѧщемъ.
Тъ пае вьсѣхъ въ бѣдахъбѹдеть.
Ꙁаꙗе житиѥ живꙑ-и.
И стѣнѧ сѧ своѥго полоша ибоꙗ сѧ и глѧдѧ.
И вьсего трепе-ща.
Аще ли того не бѹдеть.
Илюбимъ бѹдеть вьсѣми.
Истроино ѥмѹ вьсѧ жиꙁнь по-идеть.
Слава и есть и набъдѣ-ниѥ.
Ѥже николиже не може-ть сѧ вьсе ѥдинъ де сълѹи-ти.
Нъ ѡбае словъмь положі-мъ ѥ.
Да все-то сѧ прилѹить.
Томѹ ѥ-диномѹ мѹжю.
Ти да не бꙋ-деть ѥмѹ съпонꙑ никоѥѧ-бже въ томь нъ и приꙗꙁнь ѿ наро-да всего.
И иꙁли-ха богатьство.
И съдравиѥ плъ-тьноѥ и набъдѣниѥ ѿ вьсѣ-хъ.
А имать женѹ ꙁълонравѹ тотого ьто ѥсть горе.
Вьсе то акꙑне имꙑ имать.
И ꙗкоже стра-ждеть не имꙑи ниьтоже.
То-же състраждеть съ тацѣмь по-дрѹжиѥмь.
Се ли рьцѣмъ бѹ-ди и си строина.
И добра съ мѹ-жьмь своимь.
Нъ да иматьдѣти бѹѥ.
И ꙁълонравꙑ тотого ьто ѥ горе.
Не пае ли не и-мѹщаго ихъ въ бѣдѣ ѥстьда.
Како любо въꙁьри на лвь-ско житиѥ.
То ѿвьсѹдѣ види-ши ѥ.
Бѣдꙑ и пакости пълно.да ниьтоже тако нѣсть бла-ꙁньно.
Ꙗкоже лвьско жити-ѥ.
Нъ не такъ ѥсть ижь сѧ бои-ть.
Нъ вьсего того ꙁъла простъѥсть.
Ти ꙗко въ ꙁавѣтрьнѣмѣстѣ сѣдить.
Истовѹю бла-гꙑню и жиꙁнь приѥмлѧ.
Дасего ради прркъ прѣминѹвъсе тъию блажить.
Ѥгоже бла-жениꙗ ѹбогꙑимъ намъ да-жь гь бъ достоиномъ бꙑти.на славѹ оцю и снѹ и стомѹдѹхѹ нꙑне и присно и въ вѣ иѡана ꙁлатоѹстаго слово.
Ѡ вѣ-рѣ и ѡ тъщиславѣ.
Ги блви нъ ѡ любовластии и ѡ тъще-славии.
Како ти вьсе раꙁвра-щаѥть.
И иꙁгѹблѧѥть.вврѣдьнꙑ и слѣпꙑи имѣниѥпо истинѣ творить.
Ꙗкоже и во-жа искати.
Нъ арѹ понѣ рꙋ-ьнꙑихъ вождевъбꙑша искали.
Нъ сами собо-ю пъвають при вьсемь.
Акꙑмьгла бо поклюьши и мра-къ дьржить срдца ихъ.
Не да-дѧще имъ ни хѹдѣ же проꙁь-рѣти.
Да какъ имамъ при-ꙗти.
Ѿвѣтъ гнѣва ради гнѣ-въ дьржаще.
А страха бжиꙗне имѹще ꙗкоже се мноꙁисквьрньнии творѧть.
Дрѹ-ꙁии хотѧще си ѹгодиѥ гнѣ-вѹ створити.
Ѹнѧть и тъ-щетѹ многѹ подъꙗти.
Ина милостꙑню не помꙑшь-лѧють.
Нъ тъию да си бꙑ-ша въгодиѥ створили.
Да ѥ-мѹже насъ съдолѧѥть врѣ-дъ тъ ꙁълꙑи.
То томѹ не мо-жеть съдолѣти бжии страхъ.мъного бо и добро творимъ.нъ ади сѧ тъию стꙑдѧщеа ба не боꙗще сѧ ни хѹдѣ же.смотри бо ми како ти лцисрама дѣлѧ имѣниꙗ своꙗотъдають.
Колико ти пода-рии творѧть дрѹгомъ.
Ижеимъ ѹгодиꙗ творѧть.
Въ ко-ликꙑ же грѣхꙑ въпадаю-ть.
Дрѹгъ своихъ не могѹ-ще иꙁбꙑти.
Да ѥлмаже стꙑ-дѣниѥ лвьско можеть.
Ивъ ꙁъло и въ добро въвести.гто беꙁ ѹма глемъ ꙗко не може-мъ добра створити.
Можемъ ноне хощемъ.
Егда бо инꙑ лвкꙑ ви-димъ могꙋще сѧ ѹдръжати.а тѹ же дшю имѹща.
И такождетѣло и тъ же ѡбраꙁъ.
Помꙑ-сли бо тꙑ ба стаго и нбнѹюславѹ.
Приложи же славѹ тꙋкъ сеи жиꙁни нꙑнешьнии.да скоро расмотрь.
И ѿбѣгне-ши ѿ сеꙗ.
Аще ли да ꙁѣло жа-диши славѣ.
То нѣ ли ти ѹнебжиꙗ славꙑ жадѣти.
Аще ботоꙗ понеши жадѣти.
То ско-ро ти си омьрꙁнеть.
А тꙑ даѹвѣси како ти си бещьсть-на ѥсть.
А донъдеже не въꙁище-ши бжиꙗ славꙑ.
То ни сеꙗ мо-жеши добрѣ раꙁѹмѣти ко-лма ѥсть сквьрньна.
И ко-лма хѹдѣ и рѹжьна.
Ꙗкожебо ꙁълѹ женѹ поимъ и про-кѹдивѹ.
Донъдеже ю лю-бить не можеть ѥи раꙁѹмѣ-ти.
Кольма ѥсть ꙁъла и сквь-рньна.
И прокѹдива любъ-ви ꙁастѹплѧющи ои.
И недадѹщи раꙁѹмѣти какаѥсть слава та.
Да како нꙑ ѥ-сть того гонеꙁнѹти.
Не ащели помꙑслиши ꙗкожѥ и мъ-ноꙁи грѹбии имѣниꙗ своꙗвътъще растакаша.
А ни хѹ-да добра не приꙗша ѿ него.и аще помꙑслиши ѹмьръ-шаꙗ.
Како ти ни худꙑ сла-вꙑ пріꙗша.
И помꙑсликако ти ѥлма етоію славꙑ сеѧ.
Аистинꙑ въ неинѣ. не боможе многꙑи народъ въправдꙋ хвалити и славити.но.
Иже имъ ѹгодиꙗ творѧть.то тъ ꙗ хвалѧть и славѧть.нъ аще хощете то раꙁѹмѣи-те.
Како ти иже блѹдьница-мъ своѥ имѣниѥ дають.
И и-же игрьцемъ дають.
Нъ не тѣ-хъ рееши мѣню аꙁъ.
Нъ правь-дивꙑꙗ и творити могѹща-ꙗ добро.
Ꙗрѹ могли и вьси тво-рити добро.
Нъ не вижѹ васънꙑне.
Нитоже добро творѧ-щь.
Кто бо нꙑне правьдьнагохвалить.
Какъ ли тъ ѥсть пра-вьдивꙑи.
Аще добраꙗ дѣла тво-рѧ славꙑ жадить.
Нъ аще и до-бръ ѥсть дѣлъ.
То вьси тѧжю-ть и ѹкарѧють.
Аще ли ѿ лкъжадить хвалꙑ то нѹжда ѥ-мѹ ѥсть творити.
Ѥже наро-дъ любить.
Нъ хотѣлъ бꙑхъда ѥже бъ любить то то твори-те.
И ѿ того хвалꙑ въꙁиска-ите дѣлающе ѥже бѹ ѥсть го-дѣ.
А на хвалѹ лвьскѹюни хѹдѣ же въꙁирающе нъ прі-лежаще млтвѣ и альбѣ.
А мі-лостꙑню творѧще.
Аще не мо-жемъ гонеꙁнѹти ꙁъла то-го.
То ѿ того врѣда бѣжимъбдалее.
На ѥдинѹ тъию ꙁьрѧ-ще ѥже ѿ ба слава ѥсть.
Да ю прі-имемъ ѿ обьщаго влдкꙑ.
Исъ добрꙑими дѣлꙑ сию жи-ꙁнь прѣплѹвъше.
Обѣщанꙑ-ꙗ благꙑнѧ приимемъ съ лю-бѧщиими ѥго.
Съ блгодѣтиюлколюбиѥмь га нашего ісхса.
Съ нимьже оцю кѹпьно.съ стꙑимь дхъмь слава.
Нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣко іѡана ꙁлатоѹстааго слово.
Ꙗ-ко не лѣпо ѥсть ѡ нꙑнешьнихъпещи сѧ.
Пае хотѧщиихъ бꙑ-ти вѣьнꙑихъ съгрѣшающаꙗ прѣдъ вьсѣмиѡблиаи.
Да дрѹꙁии ꙁьрѧ-ще тѣхъ страхъ имѹть.
Ꙗ-коже бо ѥсть ꙁъло беꙁ грѣхаосѹждати.
Такоже и не обли-ати ꙗвленꙑихъ грѣхъ.
Акꙑпѹть бо ѡнѣмъ ѥ створити.облиати не просто рее.
Нъсъ ꙗростию да инии ꙁълииѹбоꙗть сѧ.
Како бо хсъ рееиди облии прѣдъ тобою ѥди-нѣмь.
Прости и пьрвѣѥ въ съ-борѣ облиити.
Ѥгда бо грѣ-хъ бѹдѹть вѣдѹще а каꙁнине вѣдѹще.
Пае съблаꙁьнѧтьсѧ.
Велить бо вьсѣмъ страхъимѣти ѿ ѥпискѹпа.
И вьсѣ-мъ поставлѧѥть ѥго.
Небонъина ѿ помꙑслъ раꙁѹмѣва-ють сѧ и расѹжають.
Тѣмь-же рее бꙑти послѹхомъ.
Ꙁъ-влѣ стражющиихъ да плѹвшетишинꙑ.
Нощи же мѣнюа срѣ-бролюбьци.
И то пристанищеꙁасꙑпало имъ ои лихоимѣ-ниѥ.
Толми бо сѧ о немь пекѹ-ть.
Ꙗкоже ни нощию покоꙗне имѹть бъдѧще о немь.
А ѿ-нѹдѣ коѥ слово можеть съка-ꙁати пещи несътьрпимꙑꙗ.рѣкꙑ огньмь полѧщаꙗ.
Искрьжьтъ ꙁѹбьнꙑи.
Ьрви ꙗдови-таго.
Тьмѹ вьнѣшьнюю вь-сѧ лютаꙗ неконьаѥмаꙗниколиже.
Да ѹбоимъ сѧ въ-ꙁлюблении несꙑтааго неисто-вьства.
Такꙑ бо ꙁъли гѹбѧ-ть наше спсениѥ.
Не можемъбо имѣниꙗ любити и дша.нъ ѹвѣдимъ ꙗко имѣниѥ сеꙁемлѧ и попелъ ѥсть.
Ѿходѧ-щемъ бо намъ ѿсѹдѹ остане-ть насъ.
Многашьдꙑ же и на-мъ живомъ сѹщемъ.
Ѿскае-ть ѿ насъ.
Небонъ и пьрвѣѥ мꙋ-кꙑ въ многꙑ напасти и ра-нꙑ въмещеть нꙑ.
Сварꙑ въ-ꙁдвиꙁаꙗ и клѧтвꙑ и тѧжь-бꙑ.
Нитоже бо тако не твори-ть ѹбога.
Ни въꙁдвижеть ра-тии ꙗкоже срѣбролюбиѥ.
Ѥ-ли бо въ ѹбогꙑхъ дшахъ лю-тꙑи сь недѹгъ лѹьшю.
Тво-рить нищетѹ.
Аще бо ѹбогъсꙑ срѣбролюбьць ѥсть.
То не ѿимѣниꙗ нъ ѿ глада каꙁньгприиметь и имѣніꙗ бо не хощетьсѧ насꙑтити николиже простран-но.
Нъ и ѹтробѹ свою мꙋить гла-домъ.
И тѣло наготою и ꙁимо-ю жьметь.
Пае свѧꙁанꙑ-хъ стражеть.
Сѣривъ и скверна-въ.
И присно плает сѧ и стене-ть.
Ꙗкоже вьсѣхъ сꙑ бѣднѣи.аще бо въ тьргъ вълѣꙁеть то мъ-ногꙑꙗ ꙗꙁвꙑ приимъ ѿидеть.аще ли въ поꙁорище.
То такожене тъию богатꙑими.
Нъ иблодьницами ѕіс сѣдѧщиими ѥ-гда бо ѹꙁьрить блѹдьнꙑꙗ же-нꙑ.
Ꙁлатъмь ѹкрашенꙑ дшаѥмѹ ꙁьрѧщи блистаниꙗ ꙁла-тьнааго тьлѣѥть.
Аще бо и мо-рю плаваѥть.
То кѹпьца и мъ-ногоносьнꙑꙗ кораблѧ помꙑ-шлѧꙗ.
И многꙑ прибꙑтъкꙑи жити не бꙑ хотѣлъ ѿ тѹгꙑаще ли по ꙁемли ходить.
Банѧ.прибꙑтъкꙑ помꙑшлѧꙗ.
Иживота своѥго не въмѣнѧѥтьвъ животъ.
Аще ли въ хлѣвинѣꙁатворить сѧ.
То ꙗꙁвꙑ ꙗжеприꙗлъ хотѧ того раꙁасѧꙗпае гѹбить си дшю.
Ѥдиноюже тъию мнить ѹньшю си ѹ-тѣхѹ о дьржащии ѥго ꙁълисьмьрть.
Не ѹбогꙑи же тъи-ю нъ и богатꙑи.
И вьсѧкъ въ-падавꙑи въ недѹгъ сь под-иметь се.
Тации же пае тьмь-ниьникъ стражють.
Не неи-амѣниѥмь.
Нъ несꙑтьствъмьиꙁволениꙗ.
Иже присно вѧщь-шю хотѧть.
И николиже не мо-гѹть оставити ꙁълꙑꙗ тоꙗпохоти.
Да сихъ ради вьсѣхъбѣгаимъ срѣбролюбиꙗ.
Гѹ-бѧщаго наше спсениѥ.
И дше-гѹбительна.
А приꙗтьна дъ-бри огньнꙑꙗ.
Врага црстванбсьнааго.
Родителѧ вьсѣхъꙁълии сѹща.
Да не брѣꙁѣмъимѣниꙗ маловрѣменьна-го.
Да насладимъ сѧ имѣні-ꙗ вѣьнааго.
И блгꙑмь ѹго-тованꙑихъ любѧщиимъ ѥ-го.
Ихъже даровъ бѹди вьсѣ-мъ намъ ѹлѹити.
Блго-дѣтию и лколюбиѥмь ганашего іс хса.
Ѥмѹже славаоцю кѹпьно съ стꙑимъ дхъ-мь слава.
Нꙑне и присно іѡана ꙁлатоѹстааго слово ѡ кро-тъкꙑхъ и тихꙑихъ.
И ѡ гнѣ-вливꙑихъ.
Ги блви не тольма бо лвци на блго-дѣꙗниꙗ ѹрищють сѧ.ꙗкоже боꙗꙁнию въстѧ-гнѹти сѧ.
И искажют сѧа юдьнии и велиции.
И бо-голюбьци ѡбоѥго того не трѣ-бѹють.
Ꙗкоже и павьлъ бѣ-аше.
Тако бо ѥ лѣпо любитихса.
Ни кѹ-пььства брѣжаше.
Нъ ѥжеѥсть годѣ бѹ то же вьсе тво-рѧше.
Колико ѹбо сльꙁъ до-бстоини ѥсмъ.
Ѥгда толицѣ-ми дългꙑ дължьни сѹще.
Ниꙗко кърьмьници црства бо-жиꙗ не въꙁискѹѥмъ.
Коли-ко нꙑ обѣщаваѥть благъ.
То-же и тако ѥго не брѣжемъ.
Даьто тоꙗ вражьдꙑ ꙁълѣѥ ѥ-сть.
А берѹщеи имѣниѥ и не-насꙑтѧще сѧ.
Любо и врагꙑ.любо и ꙁълꙑ рабꙑ.
Любо и сквь-рньникꙑ обрѧщють.
Ти тъ-ию да сѧ надѣють ѿ нихъꙗкоже могѹть ими обрѣстиимѣниѥ.
То вьсѧ имъ ѹгоди-ꙗ творѧть.
И вьсѣхъ пае до-брѣишаꙗ творѧть.
Тъиюда бꙑша ѿ нихъ обрѣтова-ли и приимали.
Имѣниюбо надѣжда не дасть имъна не гнѣвати сѧ.
Ни ꙁъла по-мꙑшлѧти.
А бъ обѣщаваѥ-ть имъ црство.
Нъ се ѹнѧтъиже о тацѣхъ ꙁълии приима-ти сквьрнꙑ.
Ꙗкоже се бꙑ црьсъ своимь снъмь приасть-никꙑ нꙑ хотѣлъ створити.а мꙑ ѥ не брѣгли.
Нъ и въꙁъблгодѣть бꙑхомъ отвьрньбѣгали ѥго.
А да нꙑ бꙑ при-ꙁꙑвалъ раꙁбоиниьскꙑистарѣишина.
Иже нꙑ бꙑ бещи-смене ꙁъло творилъ.
И намъи оцемъ и дѣдомъ нашимъи самъ да бꙑ пълнъ вьсего ꙁъ-ла бꙑлъ.
И нашю славѹ да бꙑпогрѹꙁилъ.
Ти ѥдино тъи-вю да бꙑ покаꙁалъ нꙑ мѣдь-ницю.
Да тою ради да бꙑхо-мъ сѧ ѥмѹ кланѧли и люби-ли и беꙁ года.
А бъ црство обѣ-щаваѥть.
Тоже прѣобидѣвъ-ше и не брѣжемъ ѥго.
Ѡгньприсно горѹщии строить нꙑдиꙗвълъ.
Тоже ьсть приѥ-млеть ѿ насъ.
Тоже се бъ ѥстьа онъ диꙗвълъ.
Видимъ же бра-тиѥ ьто сь велить творити.ьто ли ѡнъ.
Аще ли и се не небꙑ бꙑлъ бъ.
И онъ диꙗвълъни сь да бꙑ црства обѣщалъ.ни съ диꙗволъмь да бꙑхомъвъ огнь осѹжаѥми бꙑли.
Ь-то бо велить бъ творити.
Не ѥ-же ли славьномъ въ вѣкꙑбꙑти.
А сего велѣниѥ не ѥжели срамленомъ бꙑти.
А въбещисменьнꙑꙗ бѣдꙑ въ-пасти и бестѹдьнꙑꙗ.
А ѡ-нъ ѥже льгꙑню приꙗти и до-бро.
Виждь бо ьто ти рее ра-ꙁѹмѣите ѿ мене ꙗко кро-тъкъ ѥсмь и съмѣренъ срць-мь.
И обрѧщете покои дшамъвашимъ.
А онъ велить бѹибѹди не кротъкъ.
И напра-снивъ и гнѣвьливъ.
И не ло-вѣкъ съ проста рещи нъ ꙁвѣ-рь.
Видимъ же коѥ ѥсть трѣ-бѣѥ.
И ѹспѣшьнѣѥ и и-стѣѥ.
Вѣдомо бо се ѥсть.
Далюбо и не глѣмъ сего.
Нъ и по-мꙑслимъ.
Ꙗко ѡно диꙗво-гле ѥсть.
Аще бо и трѹдꙑ подъ-ѥмлеть.
То и побѣда нꙑ бѹ-деть больши.
Не иже бо ѹдо-биꙁнѹ велить творити.
Тотъ ѥсть намъ строитель.
Нъиже велить творити любо исъ трѹдъмь бѹди.
Нъ на стро-и да бѹдеть.
И оци бо дѣтьмъдрѹгоици тѧжько велѧть тво-рити.
И власте-ле пакꙑ рабомъ.
А гѹбителеи бѹии.
Сѹпротивь томѹ ве-лѧть творити ꙁълаꙗ.
Обае о-но повелѣниѥ бжиѥ и сластьимать.
Ѿ сего бо ѥсть ꙁнатикакого бо мьниши гнѣвьлива-аго лка сѹща.
Какого ли тьрпѣ-ливааго и кротъкааго.
Не по-добьна ли дша кротъкаго пѹ-стꙑни.
Въ неиже велико млъ-аниѥ ѥсть и тихо все.
А сегогнѣвьливаго подобьна търъ-жищю.
Идеже вьсѧкъ плищь.и стьгнѣмъ градьнꙑимъ.идеже мъногъ плищь и мѧ-тежь исходѧщиихъ иꙁ градаи въходѧщиихъ вельбѹдъи мъщатъ.
И женѹщиимъвельми криати къ прѣдъні-имъ да ихъ не исперѹть.
И па-кꙑ подабьна ѥсть къ ꙁлата-ремъ и къриꙗмъ.
Обоюдѹклюканиѥ творѧщемъ.
И хра-ми ти пълни клюка и тъпъ-та.
Така ти ѥсть гнѣвьли-вааго дша.
А кротъкааго ꙗ-ако и вьрхъ горꙑ истъмь вѣтръ-мь повѣваѥмъ.
И истоьникꙑ истꙑи цвѣтъ вьсѧкъ добровоньнъи красьнъ.
И садовиѥ доброѡво-щьноѥ.
И рѧсами отинѹдь лѣ-по.
И гласъ подобию томѹ дабѹдеть сласть творѧ послѹша-ющиимъ.
Ти да бꙑша сѣдѣлꙑптица пѣснивꙑ по вьршью дѹ-бьномѹ.
Славиѥ и ластовицѧ.и щюрове.
Ти да бꙑша въ ѥди-нъ гласъ своꙗ жьрла ѹстроилипоюще.
Или вѣтръ съ въстокальгъко повѣваꙗ.
И ображаꙗлиствиѥмь трепетьнꙑимъ.или сквоꙁѣ бъриѥ шюмѧ.
Ти дабꙑ горꙑ тоꙗ вьрхъ тъ и цвѣтъ-мь ѹтворенъ.
Багъръмь и ь-рвленъмь.
И бѣлъмь и ꙁеленъ-мь.
Ти да бꙑ вѣтръ малꙑ по-тѧжа по немѹ.
Ꙗко и вълнꙑпрѣкланѧлъ.
Да и стоꙗи въ-скраи ни сѧ можеть вонѧ тоꙗнасꙑтити.
Ни накрасоватицвѣтьнааго того крашениꙗ.видѧ же то мнѣти сѧ наьне-ть на нбси стоꙗ а не на ꙁемли.или ꙗкоже се съ вьрха горꙑ.
Во-да текѹщи своимь пѹтьмь.и ображающи сѧ о каменице.шюмъ творить сладъкъ.
Ꙗко-же и лвьскамъ костьмъ ра-слабити сѧ послѹшающемъсласти тоꙗ и на сънъ сѧ ои-ма ѹстрьмити.
Вѣдѣ ѹбобсладъцѣ послѹшасте повѣда-ющю ми.
Нъ и любили бꙑстевидѣти такѹ пѹстꙑню.
Нътакоꙗ пѹстꙑнѧ слаждии ѥ-сть дша и ѹмъ тьрпѣливаа-го лка и кротъкааго.
Сѣ да исвѣтильникъ вꙑ не съкаꙁѹ-ѥмъ.
Ни вьрховъ горꙑ тоꙗ ѹ-крашенꙑꙗ.
Дѹбиѥмь и исто-ьникꙑ и птицѧми.
Нъ датакъ обраꙁъ видѣвъше раꙁѹ-мѣѥте.
Колика ти сласть ѥстьтьрпѣливааго и кротъкааго.аще бо и постоить кто въскра-и тиха мѹжа.
То великѹ поль-ꙁѹ прииметь и свѣтьлость ѿнего.
Ѥгда бо не гнѣвьна рѣьиꙁидеть ѿ такого ѹма.
Нъ ти-ха словеса или кротъка.
То по исти-нѣ ꙁеѳѹра вѣтра подражаѥть.такого бо мѹжа и ѹвѣти ꙗко имедъ сѹть беꙁ велииꙗ.
Подра-жаꙗ пѣснивꙑихъ птиць.
Даколма тъ ѥсть болии.
И слажи-и того вѣтра.
Ꙗ-коже бо и на тьржищи вънесе-нꙑ птица сладъцѣ поють.
Игнѣвьливꙑимъ ꙗ слꙑшаще.акꙑ блѧдь сѧ творить.
Тако-же и наша ꙁаповѣди въ ѹмꙑлютꙑихъ въпадъша.
Нъ и вь-си пораꙁѹмѣѥмъ.
Ꙗкожекротъкꙑи и тихꙑи.
Вельмиѥсть болии гнѣвьливааго ибѹꙗго.
Сь бѹѥсть ѹгодьникъ.
А ѡнъ ди-вꙗволѹ.
Ꙁьрите же како не беꙁ ѹ-ма глахъ.
Аще и бъ не бꙑ бꙑлъсе.
А оно диꙗвълъ то и самъ ꙁъ-лаꙗ дѣла ѹкаꙁають ѿбѣгъ-нѹти себе.
А къ добрѹ пристѹ-пити.
Тихꙑи бо и себѣ ѥ сладъ-къ.
И инѣмъ на ѹспѣхъ.
А гнѣ-ливꙑи и самъ себѣ ѥ на врѣ-дъ.
И инѣмъ на пакость.
Ниь-тоже бо нѣсть ꙁълѣѥ лка сьрди-та и ниьтоже горьеѥ.
Ѹне ѥ-сть по истинѣ съ ꙁвѣрьми жи-ти.
Неже съ тацѣмь лкъмьꙁвѣрь бо ѥдиною къде сѧ ѹкро-тить.
Тѹ же въ обꙑаи томьприсно прѣбꙑваѥть.
А сего ѥлі-шьдꙑ ѹкротиши.
То пакꙑ а-кꙑ ꙁвѣрь бѹдеть.
Раꙁвѣ аще се-бе самъ въ инъ не исправить.ꙗкоже бо дьнь тихъ и свѣтьлъ.и дрѹгꙑи бѹрѧ и стѹдени пъ-лнъ сꙑ.
Такоже ѥсть кротъка-го и гнѣвьливаго дша.
Аще же-нꙑ бꙑ не бꙑло инѣмъ на врѣ-дъ.
А и то вели-ко ꙁъло ѥже иномѹ на врѣдъбꙑти.
То ѡбае небрѣꙁѣмътого.
Нъ съмотримъ и томѹсамомѹ.
Колика бѣда ѥсть о-тъ того гнѣва.
Кꙑи бо мѹи-тель можеть толма ребра съкро-ити.
И ли ражьнꙑ повира-ти тѣло.
Кꙑи ли бѣсъ толмавъꙁбѣсити и истѹпити ѹма.ꙗкоже гнѣвьливии и бѹиитворѧть.
Видѣхъ бо многꙑ гнѣ-гвъмь въ ꙗꙁѹ въпадъша.
И лѹ-щьши огнь отъ того бꙑваѥ-ть.
Да ѥлмаже тѣлѹ великъврѣдъ бꙑваѥть.
То раꙁѹмѣиколикъ ти пае дши бꙑваѥть.нъ не рьци ꙗко не вижю ѥго.
Нъпомꙑсли понеже приѥмлетьтѣло всѧ та ѿ гнѣва.
Иꙁ ѹмабо бꙑваѥть гнѣвъ.
Мноꙁи бои ои си искаꙁиша гнѣвъмь.и въ недѹгъ въпадоша тѧжь-къ.
А иже прѣтьрпить твьрдѣ.то тъ ѹдобь прѣпроводить жи-ꙁнь свою.
Съмотри брате кольти нꙑ тѧжько велить твори-ти диꙗволъ.
И томѹ вьсемѹнапьдѹ нꙑ даѥть огнь вѣь-нꙑи.
И вадьца ѥсть на вьсе ꙁъ-ло.
И врагъ спсению нашемѹ.нъ не бѹдѣмъ гнѣвьливи.
Да небѹдѣмъ бѣсомъ въ радость.нъ поѹающе сѧ въ стꙑихъ къ-нигахъ.
Бѹдѣмъ же кротъцитиси.
Милости-ви а не ꙗри.
Да и сьде поживъ-ше.
И бѹдющиихъ блгъ насла-димъ сѧ.
О хѣ ісѣ ги нашемь сънимь же оцю кѹпьно.
Съ стꙑи-мь дхъмь слава дьржава ьстьнꙑне и присно и въ вѣкꙑ іѡана ꙁлатоѹстаго слово.
Ѥже не по-слѹшати иного ѡснованиꙗ и ѥжене ѿаꙗти сѧ о грѣсѣхъ и ѥже ащераба имаши добра не моꙁѣмъ бо слѹшати ѥ-реси.
Не бо може нитоже ино-аго ѡснованиꙗ положити паележащааго.
Нъ на томь ꙁиждѧ-мъ вѣрѹ дьржаще сѧ ѥго.
Акꙑ прꙋ-тиѥ винограда.
Не бѹди нито-же межю хсъмь и нами.
Аще бобѹдеть ьто межю нами то по-гꙑбнемъ скоро.
Небонъ и прѹти-ѥ ѿ съдьржаниꙗ пѹщаѥть сокъ.ѥгда ли растѹпить сѧ то скоро па-де.
Не имѣꙗ имь сѧ опрѣти.
Дане моꙁѣмъ ѹбо просто съдьржа-ти сѧ съ хсъмь.
Нъ прилѣпимъ сѧтвьрдо имь.
Аще бо ѿстѹпимъѿ него то погꙑбнемъ.
Ѹдалѧю-щеи бо сѧ рее ѿ тебе погꙑбнѹ-ть.
Да прилѣпимъ сѧ ѥмь дѣлꙑ.иже бо рее творить ꙁаповѣди мо-ꙗ.
Тъ въ мънѣ прѣбꙑваѥть.
Тъбо ѥсть глава.
То мо-жеть ли ьто раꙁно бꙑти межюглавою и тѣлъмь.
Самъ бо осно-ваниѥ а мꙑ ꙁьданиѥ.самъ виноградъ.
А мꙑ ходѧщеи.пакꙑ мꙑ цркꙑ.
А онъ въсели-вꙑи сѧ.
А мꙑ про-свѣщаѥми.
Тѣмьже ѹже ма-лоѥ се нѣсть мало нъ вьсе.
Ѥгдабо мало ьто съгрѣшимъ.
То немоꙁѣмъ не небрѣщи.
Аще ли не-брѣжемъ ѥго.
То малъ мнимъскоро бꙑваѥть великъ.
Тако-бже бо и риꙁа.
Аще сѧ наьнеть дъ-рати.
То небрѣгома бѹдеть тосъ проста раꙁдьреть сѧ.
Или ащекрова мало съпадеть съ храма.то небрѣгъше вьсь храмъ раꙁо-рить сѧ.
Да и мꙑ се помꙑшлѧ-юще.
Не моꙁѣмъ небрѣщи ѡмалꙑихъ грѣсѣхъ.
Да не въвеликаꙗ въпадемъ.
Аще бо не-брѣщи наьнемъ.
То въ глѹби-нѹ ꙁълобꙑ въпадемъ сѧ.
То не моꙁѣмъ ѿа-ꙗти сѧ ни сѧ облѣнити.
Да невъпадемъ въ вѧщьша.
Не ѹдо-бь бо ѥсть ѹже иꙁити ѿтѹ-дѹ.
Нъ крѣпѧщемѹ сѧ ꙁѣло.глѹбина бо ѥсть грѣхъ беꙁдь-ньнаꙗ.
И долѹ съводѧ оскрь-блѣѥть.
Ꙗкоже и въпадъши-мъ сѧ въ кладѧꙁь не ѹдобьимъ самѣмъ иꙁлѣсти.
Нъ и-ни имъ сѹть трѣбѣ да ꙗ и-ꙁвлѣкѹть.
Такоже и въпа-дъшии сѧ въ глѹбинѹ грѣ-ха.
Нъ съпѹстимъ ѹжа кътакꙑимъ и иꙁвлѣѣмъ ꙗ.пае же достоить не тꙑ тъи-ю.
Нъ и сами сѧ дадимъ давъꙁидемъ.
Не толми ѥлма-же сънидохомъ.
Нъ вельмивꙑше аще въсхощемъ.
Небо-нъ и бъ помагаѥть нꙑ.
Не бохощеть съмьрти грѣшьни-кѹ.
Нъ въꙁвратити сѧ и жи-ти.
Да никтоже васъ не моꙁи.ѿаꙗти сѧ.
И никтоже да невстраждеть страстию неьсти-вꙑихъ.
Тѣхъ бо ѥсть такꙑигрѣхъ.
Неьстивꙑи бо лкъвъ глѹбинѹ дошьдъ ꙁъла небрѣжеть.
Тѣмьже не множь-ство грѣхъ творить ѿаꙗни-ѥ.
Нъ волѧ неьстивааго.
Ащебо и вьсѧкѹ ꙁълобѹ съконьа-ѥши.
То рьци въ собѣ.
Лколюбь-ць ѥсть бъ.
И спсению нашемѹхощеть.
Аще бѹдѹть рее грѣ-си ваши ꙗко брощь.
То ꙗко снѣ-гъ ѹбѣлю ꙗ.
И прѣставлю вꙑна инꙑ пакꙑ обꙑаꙗ.
Да немоꙁѣмъ ѹбо ѿаꙗти сѧ.
Нѣ-сть бо тако люто ѥже пасти сѧꙗкоже падъшемъ лежати.
Ниѥсть люто ѥже ꙗꙁвѹ приꙗти.нъ ѥже приимъше ꙗꙁвѹ.
Тине хотѣти иꙁвраевати.
Къ-то бо похвалить сѧ исто имѣ-ти срдце.
Или кто дьрꙁнетьистъ нарещи сѧ ѿ грѣхъ.
Сеже глю да не створѹ васъ сла-бѣиша.
Нъ да въꙁбраню невъпадати вамъ въ ѿаꙗні-ѥ.
Нъ хощи ли ѹвѣдѣти ка-къ ти ѥсть блгъ влдка нашь.иꙁиде бо мꙑтоимьць тьма-ми ꙁъли пълнъ.
И рее ѿ вѣрꙑвлдко ѡцѣсти мѧ.
И сънидеоправьданъ.
И прркъмь реегь.
Грѣха ради малъмь нѣи-мь оскрьбихъ и.
И видѣхъ ꙗ-ко пеальнъ бꙑсть.
И поидедрѧхлъ и исцѣлихъ и.
Да ьтогтъьно такомѹ лколюбию.да бѹдеть рее тъию ѡ грѣседрѧхлъ.
То ѿпѹщю грѣхъ ѥ-го.
Мꙑ же и того не творимъ.тѣмьже пае ба раꙁгнѣваѥ-мъ.
Иже бо и хѹдѣ млстивъне бѹдеть.
То въ правьдѹ то-го не годѹѥмъ.
И въ лютѹ-ю нꙑ мѹкѹ въвьржеть.
Иꙁь-дрѧдьнѣѥ бо небрѣжениѥ сеѥсть.
Кто бо поскьрбѣ коли грѣ-ха дѣлма.
Кто ли въꙁдъхнѹили кто по пьрсьмъ сѧ въꙁби.кто ли попее сѧ о нихъ.
Аꙁъмьню ꙗко никтоже.
Нъ пла-ють сѧ лвци.
Дьни мъно-гꙑ иꙁдрѧдь.
Ѹмирающии-хъ дѣлѧ рабъ.
И тъщетꙑ имѣ-ниꙗ.
А дшю гѹбѧще въинѹ.ни на ѹмѣ си того полагаю-ть.
Да како имаши мощи ѹ-молити ба.
Ѥгда ни помꙑшь-лѧѥши ако съгрѣшилъ ѥси.ѥи рее съгрѣшихъ.
То ꙗꙁꙑкъ-мь ли ми глеши.
Нъ рьци ѹ-мъмь и иꙁ глѹбинꙑ въꙁдъ-хни.
Да не тѹжиши вꙑинѹ.небонъ аще бꙑхомъ тѹжи-ли о грѣсѣхъ.
То не бꙑ насъ ни-ьтоже оскьрбило.
Пеали се-и ѿгонѧщи вьсѧкѹ слабость.нъ ино добро бꙑхомъ приѡ-брѣтали.
Съ истовѣданиѥмьѥже не погрѹжати сѧ пеали-ю житиꙗ сего.
Тѣмь бо бꙑхо-мъ вѧщьшиими ѹмолили бааꙗкоже и нꙑнею гнѣваѥмъ.и ꙗже творимъ.
Боле бо рьци мі .аще имаши такого раба.
Мно-го ꙁъла приѥмлюща ѿ дрѹ-жинꙑ.
Ти не брѣгѹще о все-мь томь.
Нъ тъию ѡ томь сѧпекѹща.
Ѥже тебѣ не раꙁгнѣ-вати.
То не довълѣѥ ли ѥмѹта доброта ѥдина.
Твои богнѣвъ расꙑпа.
Аще не брѣщи наьнетьнъ о клеврѣтѣхъ тъию пе-щи наьнеть.
Ѥже тебѣ ѥ нагнѣвъ.
То не самъ ли мѹкѹвъꙁдигнѣть.
Тако ти и бътворить намъ.
Ѥгда не брѣ-жемъ о гнѣвѣ ѥго.
То пае вѧ-щьшии гнѣвъ наносимъ насѧ.
Да сами сѧ мѹ-кꙑ грѣховьнꙑꙗ иꙁмолимъ.того бо дѣлѧ мѹкѹ на нꙑпѹщаѥть.
Да страхъ ѥго не-брѣжениѥ наше ѿженеть.ѥгда ли прѣщениꙗ ѥдино-го ѹбоимъ сѧ.
То не да искѹ-шениꙗ приꙗти.
Нъ смотриьто ти рее къ ѥремии бъ невидиши ли ьто ти творѧть.оци ихъ огнь гнѣтѧть.
А сно-ве ихъ събирають дръва.
И же-нꙑ ихъ съвалѧють лои.
Да бо-ꙗти сѧ братиꙗ.
Ѥда и ѡ насътако рееть.
Никтоже бо не и-щеть хсова.
Нъ къждо своѥгоꙁъла.
Снове бо ихъ въ сквьрнѹтекѹть.
А оци имъ въ лихо-биманиѥ.
И въ граблениѥ ꙁла-ꙗ.
А женꙑ ихъ въ житиискꙑ-ꙗ славꙑ.
Неже тъию въꙁбра-нѧюща мѹжемъ.
Нъ и поѹ-щающа на ꙁло.
Стани бо на тъ-ргѹ.
Ти въпроси идѹщаꙗ.
Дати не бѹде ни ѥдиного же дхо-вьнꙑꙗ.
Дѣлѧ вещи текѹща.нъ вьсѧ плътьскꙑихъ ради те-кѹща.
Да доколѣ не помѧне-мъ сѧ.
Доколѣ ѹбо тѧжькъ-мь сънъмь съпимъ.
То нѣсмьли ѥще сꙑти ꙁъла.
И беꙁбожь-нꙑихъ словесъ.
Довълѣѥть бонꙑ самоꙗ вещи искѹсъ.
Ѹка-ꙁати въ настоꙗщиихъ ѹма-лениѥ.
Лвци бо ѹаще сѧ вънꙑнешьнии прѣмѹдрости.
Инитоже не вѣдѹще бѹдѹщи-ихъ.
Нъ раꙁѹмѣвъше тъи-ю сихъ вещии.
Мъногѹю хѹ-дость.
Да тѣмь ѥꙗ осташа сѧ.тѣмьже толикѹ добрѹ съпо-добиша сѧ.
А посредѣ валѧꙗисѧ.
И не прѣꙁьрѧ малꙑихъ ве-ликꙑихъ дѣлѧ.
А ба слꙑша-ть покаꙁающа.
И тако ѡбѣщаниꙗ вѣдѹ-ще.
По то не могоша сии ѹдь-ржати сѧ.
Ꙗже покаꙁаша ѹдь-ржаниꙗ добрии.
Ающе обѣ-тъ великꙑи.
Коѥго бо ѡбѣтанааꙗвъше сѧ.
Ти нищетꙑ до-идоша.
Не ꙁане ли раꙁѹмѣ-ша ꙁѣло.
Ꙗко нищета ѥсть ѹ-ньшии батьства.
Коѥꙗ жиꙁнивнадѣꙗвъше сѧ.
Тоже оставишапищю.
А жестокомѹ житиювъдаша сѧ.
Не истоѥ ли сѹщь-ство ѹвѣдѣвъше.
И съглѧда-въше ꙗкоже се ѹне ѥсть.
И въ-ꙁдьржаниѥ бо дша на съдрави-ѥ тѣлѹ ѥсть а не на болѣꙁнь.да си вьсѧ ѹбо раꙁмꙑшлѧюще.и бѹдѹщаꙗ блгаꙗ асто по-мꙑшлѧюще въ себѣ.
И тако ѿ-стѹпимъ отъ настоꙗщии-хъ.
Да ѹлѹимъ бѹдѹща-ꙗ благаꙗ.
Блгодѣтию и лко-любиѥмь.
Га нашего ісъ ха.
Ѥ-мѹже слава въ вѣкꙑ вѣко іѡана ꙁлатоѹстааго слово.
Ѡдьржащиихъ гнѣвъ на вьсѧко-го ловѣка.
Ги блгви нъ понеже по сѣи блгодѣти.
Е-юже ѡправьдихомъ сѧ.
И жи-тиѥ трѣбѣ ѥсть.
Достоино по-кажимъ дара тъщаниѥ.
А-ще имате матере добрꙑихълюбъве.
И съ многъмь тъща-ниѥмь съхранимъ ю.
Любꙑже не проста сѹть словеса.
Нипросто иꙁгланиѥ.
Ѥже нищетꙋрасꙑповати.
Болѧщиимъ по-магати.
Плакати сѧ съ плаю-щиими.
И радовати сѧ съ радꙋ-ющиими.
То бо ѥсть любовьнꙑ-и обраꙁъ.
И мало сѧ мьнитьсѹщи.
Нъ вѧще ꙗвлѧѥть сѧпрѣдъ бгъмь.
Ѥже любъвь имѣ-ти.
И радовати сѧ съ радѹющи-ими.
То бо вѧще ѥсть и въꙁдь-гржаниꙗ.
Мноꙁи же горе творѧ-ть прѣнемагающе.
Мноꙁи боплають сѧ съ плающиими.нъ ѹже не радѹють сѧ съ радꙋ-ющиими сѧ.
Нъ плають сѧ.а ини радѹють сѧ.
Мноꙁи бовъ бѣдѹ въпадаша.
Съ въпа-дающиими въ бѣдѹ.
Тако итꙑ раꙁѹмѣвъ прѣстани ѹ-бо отъ недѹга ꙁъла.
Аще бо неѿпѹстимъ грѣхъ братѹ.
Нионъ намъ ѿпѹстить прѣгрѣ-шении нашихъ.
По то блѣдѣѥ-ши и трепещеши рьци ми.
Ьто тібꙑсть люто.
Таковии бо съ диꙗ-вълъмь въ мѹкѹ вѣьнѹю и-дѹть.
Аще славьнъ бꙑсть братътвои.
Или обильнъ то пае тидостоитъ радовати сѧ и ба сла-вити.
Ꙗко ѹдъ твои великъ иславьнъ бꙑсть.
Нъ тѹжиши лиꙁанеже бъ славить сѧ.
Рать про-стираѥть.
Нъ не на бъ рее нъна брата.
Нъ того дѣлма въсхо-дить къ бѹ слава.
Нъ мною бꙑ-хъ рееши хотѣлъ бѹ слави-мѹ бꙑти.
Нъ тꙑ радѹи сѧ.братови ѹгажающю.
Слави-ть бо сѧ и тобою бъ.
Вьси бо рекѹ-ть блгословленъ бъ имѣꙗи ра-бꙑ кромѣ вьсѧкоꙗ ꙁависти.веселѧщиихъ сѧ дрѹгъ о добро-тѣ дрѹжьни.
Ьто ли глю бра-та.
Нъ аще бꙑ и ратьникъ бꙑ-лъ ли врагъ.
То и тѣмь бъ сла-вимъ ѥсть.
Аще бо кто иꙁдра-юѥть ѕіс тѣло твоѥ отъ недѹга.то аще ти и врагъ ѥсть.
Нъ ѹжедрѹга ѥго створиши себѣ.
Ѹкра-шающааго же тѣло хсово.
То и дрѹга ѥго творѧ-ща.
Врага и твориши.
То ѹже ꙗ-рѣ тъ кажеши.
Юже имаши къхсѹ.
Аще бо кто и ꙁнамениꙗтворить дивьна.
Ли ꙁемлелѣ-ганиѥ.
И тоюдобродѣтелию англъ доидетьвьсѣхъ.
Нъ да бѹдеть брато-ненавидьникъ.
Иблѹдьника и прѣлюбодѣꙗ.и раꙁбоиника.
И тати копаю-щааго кѹпища.
Вьсѣхъ тѣхъоканьнѣи ѥсть.
И да ми никто-же не ꙁаꙁьрить о велиьствѣсловеси.
Да вꙑ въ сласть въпро-шю.
Аще бꙑ кто ѡгнь иꙁ ека-нъ въꙁѧлъ.
И бꙑ раꙁорилъ и по-жьглъ ии домъ.
И олтарь ѥ-го бꙑ раскопалъ.
То не бꙑстели къжьдо васъ камениѥмьвьргли на нь.
Ꙗко и на ꙁълодѣ-ꙗ и на беꙁаконьника.
Не помꙑ-шлѧѥши ли рьци ми.
Ꙗко на ѡ-вьца хсовꙑ въстаѥши.
Борѧсѧ съ пастѹхъмь овьць.
Ꙁа нѧ-же хсъ кръвь свою пролиꙗ.
Ивьсе повелѣлъ намъ творитии подъимати.
Не въспомина-ѥши ли сѧ.
Ꙗко влдка твоиславѹ тебѣ иꙁискалъ а не се-бѣ.
Тꙑ же не влднѧ ищешибнъ своѥꙗ.
Да ѥлма ѿ волѧ наше-ꙗ ѥсть недѹгъ сь.
То молитвꙑнꙑ трѣбѣ сѹть многꙑ.
И кротъ-ка млсрдиꙗ.
Не любѧи бо братааще и въ мѹении просиꙗѥть.то вьсе беꙁъ ѹспѣха творить.
Ра-ть дьржа на вьсѧ.
И на не обидѣ-въшааго ѥго ниимьже.
Нъ по-мꙑсли коликꙑ мѹкꙑ досто-инъ бѹдеть таковꙑи.
Горииѥсть ѥлинъ.
Аще бо любимъ лю-бѧщиихъ насъ.
То ниимьжекромѣ ихъ ѥсмъ.
Небонъ ѥжеꙁавидѣти горе ѥсть рати.
Рать-нꙑи бо винѣ расꙑпанѣ бꙑвъ-ши.
Ѥꙗже дѣльма рать бѣ.
Ѹ-же и вражьдѹ расꙑпа.
А иже вра-жьдѹѥть николиже не бѹ-деть дрѹгъ.
Ратьнꙑи бо ꙗвѣрать покаꙁаѥть.
А сь прикръве-нѹ.
А онъ имать многашдꙑвинѹ иꙁдрещи съ отъвѣтъ-мь.
А сь ниьсоже иного.
Раꙁвѣнеистовьство и волю сотонинꙋ.къ комѹ ѹбо толь сквьрньнѹдшю приложимъ.
Ни лѹкавѣѥ ниьтоже.таковꙑꙗ дша.
Си бо помꙑслицркви расꙑпали.
Ѥреси родили.сии братьню въорѹжиша рѹкѹи въ кръви правьдьнии створи-ша въорѹжити сѧ.
Десници лꙋ-кавѣи съмьртьнꙑꙗ двьри ѿ-вьрꙁоша.
Тѣмьже тѹжаше ди-вꙗвълъ.
Хотѧ видѣти сна.
Пьрво-ѥ оца ѹмирающа.
И братъ бра-та ѹбивающа.
И беꙁгодьно инѹждьно.
Ꙁаколениѥ бꙑва-ѥмо.
Видѣ ли ьто придѣла ꙁа-висть.
Како несꙑтьнѹю во-лю диꙗволю напълнила.
И то-ликѹ прѣдъстави ти врагѹтрѧпеꙁѹ.
Ѥликѹже онъ хо-тѧше.
Бѣгаимъ недѹга то-го.
Таковꙑи бо никаможе неѹбѣжить огнѧ вѣьнааго.ѹготованаго диꙗволѹ.
Нъ по-мꙑслимъ како нꙑ въꙁлюбихсъ.
Како ьстьнѹю кръвь и-ꙁлиꙗ ꙁа нꙑ.
Врагомъ сѹще-мъ.
И вельми съгрѣшиимъ.то же и тꙑ твори о братѣ своѥ-мь.
Ꙁаповѣ-дь новѹ даю вамъ.
Да люби-те дрѹгъ дрѹга.
Ꙗкоже и аꙁъвъꙁлюбихъ вꙑ.
Нъ ни такомѣра достигнеть.
Онъ бо ꙁа вра-гꙑ то створилъ.
А тꙑ не хоще-ши кръви своѥꙗ въдати ꙁа бра-та своѥго.
То по ьто свою ѥ-мѹ проливаѥши.
Прѣслѹша-ꙗ ꙁаповѣди ꙗже самъ створине ꙁа дългъ.
А тꙑ аще творишіто дългъ коньаваѥши.
Ꙗко-же и онъ прощенꙑи тьмѣ та-лантъ.
И съто цѧтъ тѧжа нетого дѣлѧ мѹимъ бꙑсть.ꙁанеже тѧꙁалъ.
Нъ понежедобра не створи ѥмѹ.
Небонъвсе ѥже творимъ.
То дългъ съ-гвьршаѥмъ.
Аще любъве пока-жемъ.
Аще имѣниѥ раꙁдаѥ-мъ трѣбѹющиимъ.
То онъ дъ-лгъ съвьршаваѥть.
По ьто ѹ-бо лишаѥши сѧ тѣхъ.
Имъжети велить самомѹ гинѹ бꙑ-ти.
Того бо ти дѣлѧ повелѣ ра-ꙁдаꙗти иномѹ.
Да ѥ имашитꙑ самъ.
Дондеже бо ѥдинъ ѥ дь-ржиши.
То ни самъ ѥго имашиа ѥгда иномѹ подаси.
Тъгдасамъ въꙁѧлъ ѥси.
Повѣжь миьто сеѥ любъве тъьно може-ть бꙑти.
Самъ бо иꙁлꙗ кръвьꙁа врагꙑ.
А мꙑ ни имѣниꙗже ꙁа блгодателѧ.
Дажь бо трѣ-бѹющемѹ рее.
Даже не исхꙑ-тить ѥго нѣкто ѿ тебе.
Ꙗко-же се обадителѧ.
Или клеветь-ника.
Донъдеже боѥ самъ държиши.
То не твьрдодьржиши.
Аще ли ѥ рее въда-си нищемѹ въ паꙁѹхѹ.
Тоаꙁъ ти ѥ съхраню ꙁѣло.
И въ по-добьно врѣмѧ съ многъмь ѡ-бильѥмь въꙁдамь ти ѥ.
Нехощю бо ѹꙗти ѥмѹ ѥго.
Нъда вѧще створѹ.
И твьрже съ-храню.
Да въ оно врѣмѧ да-мь ти ѥ.
Ьто ѹбо бѹдеть свѣ-рѣпѣѥ насъ.
Иже ни по тацѣ-хъ обѣтѣхъ не хощемъ ѥмѹвъ ꙁаимъ дати.
Того радипѹсти и наꙁи и нищи къ не-мѹ ѿходимъ.
Тѣмьже илѹьшю жиꙁнь приимемъ.акѹю бо винѹ прѣдъложимътъгда.
Ѥгда нꙑ поимꙑ тво-рѧть тамо.
Е-со же дѣлѧ не даѥши.
Не вѣрѹ-ѥши ли ꙗко пакꙑ приимешиѥ.
Нꙑнѧбо дьржа имѣниѥ.
Много ꙁъ-ло подъимеши.
Ꙗкоже бо пьсътако наскака на богатꙑꙗ ди-ꙗвълъ.
Ли ꙗкоже се ѹкрѹхъ.
И-ли сковрадьникъ.
Отроатипьсъ истьргнѹти хотѧ.
Дади-мъ ѹбо ѡцеви.
И ѹꙁьрѣвъ тодиꙗволъ створено въ истинѹѿидеть ѿ насъ.
И съхранено вь-се въдасть ти ѥ оць.
Ѥгда не мо-жеть диꙗвълъ пакости тисътворити.
Бѣдьнꙑихъ бониимьже раꙁно сѹть бога-тии.
Вьсѣмъ лающемъ ихъне лкомъ тъию нъ и похоть-мъ.
И рѣвѹ неистовѧщю сѧ.нъ блѹдьнѹю мꙑсль.
И навьсѧко любодѣꙗниѥ.
Аще бои дающе въ ꙁаимъ.
Дающиихъ вѧщевъспѧть.
И покоривꙑихъ пꙑ-таѥмъ.
Покоривааго же ба не-брѣжемъ.
Ьто бо намъ рѣвовъꙁдасть.
Вѧщеѥ погѹблѧꙗ.мотꙑло и тьлю.
Ьто же тъще-словьѥ.
То же скѹпо-сть скьрбь и пеаль.
То же блѹ-дъ огнь вѣьнꙑи.
И ьрвь ꙗдо-витꙑи.
Та бо сѹть богатꙑи-хъ достоина.
Ьсо ради бѹ небдаѥши вѧще дающемѹ.
Не лъ-живъ бо ѥсть глѧи.
Просите бо репрѣже црства бжиꙗ.
И си вьсѧ при-ложать сѧ вамъ.
Видѣ ли даро-ваниꙗ прѣмъножьства.
Вели-иство бо и красота.
Дара того прѣ-въсходить.
Нꙑнешьнѧꙗ жиꙁь-ни хѹдость.
Нѣсть бо въꙁможь-но въ тѣлѣ тьлѣньнѣ и врѣмень-нѣ.
Не ѹвѧдающаꙗ онꙑ вѣнь-цѧ приꙗти.
Ни въ семь житиимѧтежьнѣмь.
И говорьнѣмь.и многа иꙁмѣнениꙗ имѣю-щь.
Недвижимꙑи и немѧтежь-нꙑи онъ покои приꙗти.
Аще босьде приимеши.
То вьсѧ тьлѣнь-наꙗ приимеши.
Аще ли оноговрѣмене дожьдеши.
То нетьлѣ-ньнаꙗ ти въꙁдасть и неистъ-щаѥмаꙗ.
Аще сьде въꙁьмешислово бѹдеши вьꙁѧлъ.
Аще литамо то ꙁлато истоѥ.
Обае исихъ не облихѹѥть тебе.
Вьсѧкъ любѧи ѡнꙑ вещи съ-торицею прииметь въ нꙑнешь-нии вѣкъ.
И жиꙁнь вѣьнѹюприиметь.
Нъ мꙑ вина томѹѥсмъ не дающии въ ꙁаимъ.
Мо-гѹщемѹ толико дати.
Иниже и мало давъше толико приꙗ-ша.
Ьто бо велико далъ пе-тръ рьци ми.
Не мрѣжю лираꙁдьранѹ.
И тръсть и ѹдицю.нъ обае домъ вьсеꙗ вьселенꙑ-ꙗ ѥмѹ ѿвьрꙁе.
И ꙁемлю и мо-ре простъре.
И вьси ѥго въ своꙗ до-вмꙑ въꙁꙑваахѹ.
И своѥ дающекъ ногама ихъ приношаахѹ.а инии въ рѹкѹ вълагаахѹ.не дьрꙁнѧахѹ бо.
Нъ толикѹи съ обилиѥмь имъ ьсть творѧ-ахѹ.
Не петрови то-го обѣщалъ тъию.
Не рее бо.тꙑ же о петре съторицею прии-меши ѥдинъ.
Нъ вьсѧкъ иже о-ставить имѣниѥ или родꙑ.то съторицею прииметь.
Не вѣ-сть бо раꙁньства лиць.
Нъ вещии исправлениꙗ.
Нъ дѣти сто-ꙗть рее.
И любъвию ꙗ богатꙑоставити.
То по ьто ꙗ нища о-ставлѧѥши.
Аще и вьсе имъ ѡ-ставиши.
Вьсе хѹдѹ стражюоставлѧѥши.
Аще ли бѹ астьсъ нимъ створиши тьмами съ-кровища оставлѧѥши.
Ьтоже сѧ дивиши аще о боꙁѣ та бꙑ-вають.
Илиꙗ бо малою мѹко-ю прѣкръмленъ бꙑвъ.
И видѣженѹ пае дѣтии своихъ ьстьѥмѹ створьшю.
Гѹмьна и то-ила въ хлѣвинѣ въдовиипостави.
Да помꙑсли илии-нъ влдка.
Колико ѡбилиѥ по-ставить намъ.
Не моꙁѣмъ ѹ-бо того ꙁьрѣти.
Да бога-тꙑ оставимъ дѣти.
Нъ до-бродѣтельнꙑ.
Аще бо наьнꙋ-ть пъвати богатьствъмь.
Тони о емь же пещи сѧ наьнѹ-ть.
Пъвающе имѣниѥмь ꙁъ-глобѹ вьсѧкѹ прикрꙑвати.
Ащели ѹбогꙑ бѹдѹть вьсе створѧ-ть.
Хотѧще доброю дѣтелию мъ-ногѹ ѹтѣхѹ нищетꙑ обрѣсти.не оставити имъ богатьства.
Дане погѹбиши добрꙑ дѣтели.остави имъ ба дължьника.
Итомѹ порѹи написаниѥ.
О-ни бо аще въꙁьмѹть имѣни-ѥ.
То въ многꙑ въпадѹть оба-дителѧ.
И въ клеветьникꙑ.
А-ще ли тꙑ варивъ.
И бѹ ѥ въ ꙁа-имъ даси.
Тѹ бо некрадемо о-станеть скровище.
И съ многъ-мь ѹдобьствъмь бѹдеть нꙑвъꙁдаꙗниѥ.
Небонъ хвалѹимать и дълженъ сꙑ.
Давъ-шиимъ ѥмѹ въ ꙁаимъ.
Въсласть въꙁираѥть ихъ.
И имъ-же вѧще дължьнъ ѥсть тѣхъпае любить.
Тѣмьже аще хо-щи дрѹга и створити себѣ.
Товельми одължи ѥго.
Не радѹ-ѥть бо сѧ тако юнота о невѣстѣсвоѥи.
Ꙗкоже хсъ ꙁѣло весели-ть сѧ многъмъ дължьнъ сꙑ.а имъже нѣсть ниимьже дь-лжьнъ.
То тѣхъ ѹбѣгаѥтьа имъже дължьнъ ѥсть кътѣмъ и притѣкаѥть.
Сего нꙑ-не врѣмѧ ѥсть ꙁаимованию.аще ѹбо не даси ѥмѹ нꙑне.не имать просити ѹ тебе по ѡ-шьствии отъсѹдѹ.
Жажде-ть же спсению твоѥмѹ тогокраят на словото липсва.аоглавлението и началото на іѡанна ꙁлатоѹстаго словоо лъжимꙑихъ пророцѣх и о лжемꙑих уителех иеретицѣх и о ꙁнамениіхъ отходꙗщих отъ тѣла липсват.глеть.
Нъ ѡ гладѹ дшетьлѣ-ньнѣмь и пакостьнѣмь.
Гла-дѣ вѣьнꙑꙗ мѹкꙑ ходата-ю.
Сии гладъ ѥсть податиѥ.
Ѥ-сть вьсего ꙁъла сего глада про-ꙁьрѧ прркъ двдъ.
Бе мои не прѣмъли ѿмне.
И ѡ подвиꙁающиихъсѧ прорее глѧ.
Иꙁбави ѿ съ-мьрти дша ихъ.
И прѣкърмитꙑꙗ въ гладъ.
И пакꙑ ми-лостивꙑи и щедръ гь.
Пищюдасть боꙗщиимъ сѧ ѥго.да попꙑтаимъ книгъ.
Дане прѣльстимъ сѧ.
И носи-ми бѹдемъ вьсѧцѣмь ꙁъ-лъмь вѣтръмь.
Ѥгоже дѣ-лѧ гь рее.
Прѣльщаѥте сѧ не раꙁꙋ-мѣюще книгъ.
По истинѣто тации прѣльщають сѧ.
Ѿ-кѹдѹ бо въниде въ нѧ дша-гѹбѧи гладъ.
Не ѿ книжь-наго ли непꙑтаниꙗ непра-вааго.
Ѿ колика добра ли-шихомъ сѧ.
Ѡставльше стꙑ-ꙗ книгꙑ.
Нъ испꙑтаи при-лѣжьно.
Испꙑтаи съ поболѣ-ниѥ.
И твори ѥже велѧть.
Ѡ-брѧщеши мъного батьство.несъвѣдомоѥ имѣниѥ.
Съ-кръвеноѥ веселиѥ.
И ѡбрѣтъвьсѧ ꙗже имаши продажь.и кѹпи село то.
Рекъше добро-ѥ вѣдѣниѥ стꙑихъ книгъ.въ нихъже съкръвенъ ѥстьбснъ.
Истиньнаꙗ прѣмѹдро-сть ѡа.
Ѥгоже ѡбрѣтъ спсе-ши сѧ.
Нъ молю въꙁлюблени-и.
Аще и богатъ ѥси.
Аще и свободь.аще и мѹжьскъ полъ.
Нъ вьси пꙑтаитекнигъ.
Стꙑꙗ бо книгꙑ съ-кровища сѹть.
Да аще и толюбо приꙗти.
То вьсѧ ѹдобьподъѥмлемъ.
И приимемъвѣньцѧ.
И ѡдѣждѧ нбсьна-аго црства.
И несъвѣдомꙑ-ꙗ славꙑ оноꙗ.
Юже бѹдивсѣмъ намъ ѹлѹити.блгодѣтию и лвколюбиѥ-мь.
Га нашего іс хса.
Съ нимь-же оцю слава съ стꙑимь дѹ-хъмь.
И въвѣкꙑ вѣкомь.
Аминь іѡана ꙁлатѹго слово.
Да не ꙁабꙑ-ваимъ грѣхъ створенꙑхъ присномощьно бо нꙑ ѥсть.
Любо и тьма-ми грѣхъ имѹще покаꙗти сѧ се же глю да не послѹшаимътъию нъ и раꙁѹмѣваи-мъ.
Онъ бо прѣже крьщени-ꙗ.
Бꙑвъшаꙗ грѣхꙑ поми-нааше.
А и вьсѣмъ погꙑ-бъшемъ.
А мꙑ коѥ прииме-мъ прощениѥ.
И ѥже по крь-щении съгрѣшающе.
Нъ ь-то глеши лве.
Съгрѣшилъли ѥси къ бѹ.
То се въторꙑ грѣхъ.створи.
Въторꙑи гнѣвъ.вто кꙑихъ грѣхъ простꙑ не про-сити хощеши.
Ихъже не помь-ниши самъ.
То како словоможеши въꙁдати ѡ нихъ.о нихъже и памѧтию не по-пееши сѧ.
Нъ глѹмѧ сѧ вънепоспѣшьнꙑихъ.
Нъ при-деть годъ ѥгдаже не имѣтінаьнеши простора покаꙗ-нию.
Небонъ вьсѧко лѣпонꙑ ѥ ѹмрети.
Да ꙁа вели-кааго дѣлѧ нераꙁѹмиꙗ.дрѹгꙑихъ бесѣдоватинꙑ ѥсть лѣпо.
Въстати боѥсть вьсѧкомѹ лкѹ.
Исѹдъ приꙗти и мѹенѹбꙑти.
Нъ обае не бѹдетьтако.
Аще хощемъ сами.
Асъмьрти не мꙑ ѥсмъ вла-стеле.
А ѥже при-ꙗти сѹдъ или не приꙗти.то мꙑ ѥсмъ сами томѹвластеле.
Нꙑне же мощьнонꙑ ѥсть.
Ащели не хощемъ.
То и не мощь-но створимъ ѥ.
Ꙗкоже бопетрѹ и павьлѹ и стꙑи-мъ вьсѣмъ.
Нѣсть мощь-но да сѧ бꙑша мѹили.аще же хощемъ и мꙑ.
Тотаци же бѹдемъ.
Аще бобѹдемъ съгрѣшили томощьно нꙑ ѥсть покаꙗ-ти сѧ.
Дондеже ѥсмъ сьде.да не мѹдимъ о покаꙗни-ги.
Старꙑи же да помꙑшлѧѥтьꙗко мало помѹдѧ ѿходитьлюбо же и тьмами питаѥмъсѧ въ ꙁълѣ.
Нъ вьсѧко ѿведе-ни бѹдемъ.
Каꙗ ли ѥ пища ѥ-же въ ꙁълѣ прѣбꙑвати.
Нъ о-бае противѹ ѡного слаба-го вѣрѣ вѣщаниѥ се ѥсть.
Нъда ѹвѣси ꙗко лѣть ти ѥсть.и въ малѣ годѣ вьсе ѡисти-ти.
Ѹнꙑи же пакꙑ и тъ дапомꙑшлѧѥть невѣдомѹ-ю съмьрть.
Многашьдꙑ бопрѣже старьць ѹнии ѿходѧ-ть.
Нъ распꙑтоваите къжь-до ѡ съмьрти своѥи.
Троша-щии вьсе житиѥ своѥ ꙁълѣ.а на послѣдьниимь тъиюдꙑхании кающе сѧ.
Въ невѣ-сти бо лежить отъсѹдѣ ѿхо-жениѥ наше.
Да тѣмь и мѹ-дрьць ѹить нꙑ глѧ.
Не ожи-даи обратити сѧ къ бѹ.
И непрѣпроважаи дьнь ꙁа дьнь.не бо вѣси ьто принесетьѹтрьнии дьнь.
Ѿ ожида-ниꙗ бо бѣда и страхъ.
А неѡ-жиданиѥ ꙗвлѧѥть жиꙁньдобрѹ.
Държимъ сѧ ѹбо и-ꙁволениꙗ добра.
Старꙑи жевьсьгда бѹди готовъ на и-сходъ сего житиꙗ.
Такожеже и ѹнꙑи аще ѿидеши тотворѧ.
То беꙁ блаꙁна отиде-ши.
Аще ли и старости дои-деши.
То съ великъмь при-аобрѣтениѥмь доидеши.
Сѹгѹ-бь бо вѣньць приимемъ въ оно-и жиꙁни.
Ѥгда ѿ ꙁъла ѿлѹимъсѧ.
Да ими сѧ по добро дѣло а нерьци.
Бѹди врѣмѧ ѥгда сѧ ѥлѣпо ѡбратити.
Нъ та словесаба гнѣвають ꙁѣло.
По ьто жене понеже ли ти ѥсть онъ немѣ-рьнꙑꙗ вѣкꙑ обѣщалъ.
А тꙑвъ маловрѣменьнѣи жиꙁнине хощеши сѧ потрѹдити.
Въхѹдѣи сеи и въ кратъцѣи.
Нътолма ѥси слабъ и некрѣпъкъ.да тѣмь ищеши пировъ.
Гнѣводь-рданиꙗ ѕіс.
Блѹда ѹбииства.и вьсѣхъ неприꙗꙁьнинъ дѣлъꙁълꙑихъ.
Да доколѣ тако хѹ-дѣ желаѥши акꙑ тъщиихъдоколѣ ли несꙑтѹ имашиꙁълобьнѹю похоть.
Рее бо ѥ-лишдꙑ съблюди.
Толишьдꙑже ꙁаꙁоръ имаши въ собѣ.
Не-бонъ и въ помꙑслѣ ѥсть грѣ-хъ.
А къде сѧ створить тѹ жеи сѹдъ прииметь.
Нъ ѹпилъли сѧ ѥси и створилъ блѹдъ.ласкърдовалъ ли ѥси.
То стани ѹже и обратисѧ сѹпротивь симъ.
Исповѣ-жь сѧ гви блгомѹ.
Понеже те-бе не посредѣ ꙁъла въсхꙑти.да не ищи оного проѹставле-ниꙗ.
Ти ꙁъла дѣлаи рекꙑ.или къде бѹдѹ старъ.
Тъгда сѧ покаюбмъноꙁи же посредѣ лихоимь-ства въсхꙑщени бꙑша.
И о-тидоша на ꙗвленꙑи сѹдъ.да ѹбои сѧ ѥда и тꙑ то же при-имеши.
И отидеши беꙁъ отъ-вѣта.
Нъ мноꙁѣмъ ли далъѥсть бъ.
Исповѣдати сѧ въ ста-рости послѣдьнии.
Да и тебѣли дасть.
Дасть рееши.да по ьто глеши некъли да-сть.
А не пъваѥши твьрдо.
Ѡ-вогда бо то сълѹить сѧ.
А мъ-ногашьдꙑ не сълѹить сѧ.да и старꙑи и юнꙑи подвиꙁа-имъ сѧ на добраꙗ дѣла.
Ьтоже сѹть добраꙗ дѣла.
Добро-любиѥ съмѣрениѥ.
Млсрди-ѥ кротость.
Раꙁдаꙗниѥ имѣ-ниꙗ.
Ѹпъваниѥ вѣра бесквьрь-ньна.
Аще бѹ-деши ѹже наалъ.
Ти такоѡбрѧщеть сѧ съмьрть.
То вь-сь подвигъ ѹже ѥси приобрѣ-лъ.
Въ невѣсти бо лежить на-ше ѿхожениѥ ѿсѹдѹ.
Да тѣ-мь велю вьсьгда вамъ гото-вомъ бꙑти.
И на рать иꙁла-ꙁа.
Не хощеши си понѣ тѹдшю ѹстроити.
Нъ глешинекъли сѧ обращю.
А жени-ти сѧ хотѧ не глеши.
Да по-имѹ себѣ женѹ ѹбогѹни хлѣвинꙑ ꙁиждѧ не ре-еши.
Да положю ѥи коре-ниѥ хѹдо.
А о дѹши ли мꙑ-слѧ.
Ти хѹждьшиими на-инаѥши.
Дрѹгоици же порꙋ-аѥши сѧ иꙁвѣтъмь.
Ни неиꙁвѣтъмь рееши.
Нъ тоголвколюбию.
Вѣдѣ и аꙁълколюбьць ѥсть бъ.
Нъ скоровъсхꙑтиꙗ ти нарицахъ.
Ижебо не подвижить сѧ иꙁ дѣть-ска.
То въ истинѹ таковꙑ-и и въ старости лѣностивъ ѥ-сть.
Небонъ помꙑслить и поѡсми десѧтъ лѣтъ.
Девѧтидесѧтъ просѧ.
И по девѧти де-сѧтъ съта.
И по сътѣ праꙁдь-нѣи бѹдеть.
И тако жити-ѥ своѥ исконьаѥть въ беꙁѹ-мии.
И събѹдеть сѧ о тебѣ ѥ-же и ѡ жидовѣхъ реено ѥсть.ꙗко ищеꙁоша въ беꙁакониидьниѥ ихъ.
И лѣта ихъ съ тъ-щаниѥмь.
А бꙑ нꙑ тъкъмобꙑти срамленомъ.
Нъ и въмѹкѹ вълѣсти вѣьнѹю.ѥгда бо ѿидемъ тамо тѧже-сть грѣховьнѹю несѹще съ со-бою.
И на ꙁъло то самоѥ.
Пи-щю донесемъ огню.
И многѫьрви трѧпеꙁѣ.
Тѣмьжемолю вꙑ и въꙁѹщаю статикрѣпъцѣ.
И ѹже ѡтъскои-мъ ѿ ꙁъла.
Да ꙗко ꙗ любихо-мъ.
Тако ѹже сѹгѹбь въ-ꙁненавидимъ ихъ.
Да обѣщанꙑꙗблгꙑꙗ полѹимъ.
Ꙗжебѹди намъ приꙗти блго-дѣтию и лколюбиѥмь гагнашего іс хса.
Ѥмѹже слава въвѣкꙑ вѣкомъ.
Аминь іѡана ꙁлаѹаго слово въ немь-же кажеть како подобаѥть но-щию встаꙗти на молитвѹ вьсѧ-комѹ крьстьꙗнѹ къде сѹть ѹбо женꙑ ꙗжевьсѹ нощь съпѧть.
Къдели мѹжи иже на дрѹгѹ-ю странѹ не ѡбращаютьсѧ.
Нъ лежать на одрѣхъꙗко мьртви.
Видиши ли бъ-дрьливꙑихъ дша.
Стоꙗщесъ женами и съ дѣтьми.
И сърабꙑнѧми вьси ба молѧхѹ.истѣиши нбсъ пеалию бꙑ-въше.
Нꙑне же аще и хѹдѹ бѣ-дѹ видимъ то ѡбѹмьремъи ѿнеможемъ.
Не того линощь ѥсть створена.
Да присносъпимъ и праꙁдьнѹѥмъ.
По-смотри како ти полѹнощивъстають рѹьнии дѣла-тели.
И ратаи и кѹпьци.
Даи тꙑ въстани ꙗкоже и црквь-ници добрии.
Вижь бо нижь-нꙑꙗ инꙑ иꙁлѣꙁъ вънъи иꙁдрѧдьноѥ мъланиѥи диви сѧ како ти вьсе щѹ-ить бес плища.
Истѣиши бо ѥстьтъгда дша.
И ѹмъ твои ль-гъѣи.
И щюаниѥ прии-деть на тѧ на покаꙗниѥ.
Ащели и на нбо въꙁьриши къ ꙁвѣ-аꙁдамъ.
То видиши ꙗко и беꙁи-сменьнꙑими обраꙁꙑ ѹкра-шено небо.
Ти аще помꙑслишікъде сѹть иже дьнии плищьтворѧть.
Смѣющеи сѧ и игра-юще.
И скающе и вьсе въ пѹсто-шь творѧще.
Грабѧще прѣтѧ-ще.
Беꙁисменьнꙑимъ ꙁъло-мь.
То ти нꙑне мьртвꙑихъне сѹть ниимьже хѹжьшесице съпѧще.
И тъгда расмотри-въ можеши лвьскѹ велиа-нию вьсемѹ и прѣꙁорѹ.
Какоти нощи пришьдъши.
И сънъ ѥ-стьство ѡбави.
Сънъ бо ѡбраꙁъѥсть съмьртьнꙑи.
Обраꙁъже коньанию вьсеꙗ ꙁемлѧ.аще бо иꙁникнеши ис храмана стьгнꙑ.
Не слꙑшиши нигласа.
Ни иного ниьсоже.
А-ще ли иꙁникнеши въ дворътвои ис клѣти.
То вьсѧ види-ши акꙑ въ гробѣ лежаща.
Дасе ти вьсе до въѥ ѹбѹдити сидшю.
И ѹмъ въставити и ѹ-крѣпити.
И помꙑслити вѣ-ка сего коньаниѥ и ошьстви-ѥ.
Да се ми слово ѥсть и къ мѹ-жемъ и къ женамъ.
Прѣкло-ни си колѣнѣ.
И припади къбѹ нощию.
Мо-ли влдкѹ своѥго.
Пае ти прѣклонѧть слꙋ-хъ свои въ нощьнꙑꙗ моли-твꙑ.
Ѥгда ти годъ онъ тво-риши сльꙁьнꙑ и плаьнꙑи.бвъспомѧни двда црѧ.
Какоти словеса глаше рекꙑи.
Ѹтрꙋ-дихъ сѧ въꙁдꙑханиѥмь мои-мь.
Иꙁмꙑю на вьсѧко нощь ло-же моѥ.
Сльꙁами моими по-стелю мою ѡмою.
Колико лю-бо да ѥси пирꙑ творѧ и питаꙗ.то не имаши вѧщьша оногопировъ творити.
И колико лю-бо да ѥси богатъ.
То не ѥси бога-тѣѥ того двда.
И пакꙑ тъ жерее.
Полѹнощи въстахъ испо-вѣдати сѧ тебѣ.
Тъгда бо но-щию ни тъщаꙗ слова мѹти-ть ѹма.
Како бо хощеть мѹ-тити.
Вьсѣмъ съпѧщемъ и невидѧщемъ.
Тъгда ꙁѣло ни лѣ-ность притѹжаѥть.
Ни пролѧ-цаниѥ прилежить ни ꙁиꙗни-ѥ.
Како бо можеть то бꙑти дь-нию.
Ѹмѹ вьсе то видѧщюи помꙑшлѧющю.
Аще и ꙁѣлокрѣпѧщю сѧ.
Нъ по такомь въ-стании и молитвѣ.
И сънисладъции ꙗвлениꙗ юдьна.да тако створи и тꙑ мѹжюа не тъию жена ѥдина.
Бѹ-ди ꙗко и цркꙑ храмъ нашьмѹжи и женами съставле-нъ.
Не мьни имьже тꙑ ѥсиѥдинъ мѹжь.
Или тꙑ женато тѣмь въꙁбранениѥ вꙑ бꙋ-деть.
Рее бо стоѥ ѥуанглиѥидеже ѥста дъва или триѥ омоѥмь имени събьрани тꙋѥсмь посредѣ.
Да аще хсъ тивбѹдеть.
То и мъножьство а-нглъ бѹдеть идеже хсъ.
Нѹ-жда и англомъ тѹ бꙑти.
Иархангломъ и вьсѣмъ нбсь-нꙑимъ силамъ.
Имьже вла-дꙑкѹ вьсѣхъ съ собою имата.слꙑши бо пррка глюща добрѣ-и бѹ ѥдинъ творѧи волю го-сподьню.
Неже тьма беꙁако-ньнꙑихъ.
Ниьсоже бо нѣстьнемощьнѣѥ мъногꙑихъ бе-ꙁаконьниикъ.
И нитоженѣсть крѣпле ѥдиного по ꙁа-конѹ божию живѹща.
Ащели и дѣти сѹть ѹ тебе.
Товъꙁбѹди или въстани.
И дабѹдеть присно храмъ вашьакꙑ цркꙑ обнощь.
Аще лиꙁѣло дѣтьскꙑ сѹть и не мо-гѹть ѹтьрпѣти съна.
То по-нѣ до ѥдиноꙗ млтвꙑ.
Оба-е тъию нъ въстави ꙗ.
Тъ-ию наѹи ꙗ тако твори-ти и самъ сѧ.
Нѣсть бо ниь-соже такого храма добрѣѥ.иже такꙑ млтвꙑ приѥмь-лють.
Слꙑши бо пррка глю-ща.
Аще тѧ поминахъ напостели своѥи.
И на ѹтрꙑ-ихъ поѹѧхъ сѧ въ тѧ.
Трѹдилъ сѧ ѥсмьдьнию многа да не могѹ.иꙁвѣтъ то ѥсть тъию.
И рѣ-ь крива и хѹда.
Смотри ка-ко ти.
Кѹꙁньци млатъмьгколь тѧжькъмь на рамо двигъи ѹдарѧ ꙗ съ вꙑсости.
Ѡгнь и-скрꙑ и дꙑмъ.
Вьсѣмь тѣлъ-мь приѥмлѧ.
Нъ обае на и а-ще нощи тѣмь прѣпроважаю-ть трѹдъмь.
Да иже вѣсть о-брѣтельно сѹще.
Да створи-ть кенодохиѥ.
Рекъше стра-ньнꙑимъ обитель въ своѥмꙋдомѹ.
Постави тѹ ѡдръ.
По-стави трѧпеꙁѹ и свѣщю какобо то нѣсть ꙁъло.
Да ѥгда вои-ни придѹть къ вамъ.
То ѿ-лѹите имъ храмꙑ въ ни-хъже прѣбꙑвати имъ.
И по-трѹжаѥте сѧ ѡ нихъ.
И вьсеѹгодиѥ творите имъ.
Поне-же рать ꙁа вꙑ борѹть.
А стра-ньнꙑимъ и ѹбогꙑимъ неможете створити къде прѣ-бꙑвати.
Раꙁдѣли имѣниѥсъ црквию.
Аще хощеши осра-мити мъногꙑ.
То то ство-рь и лихни.
Добръ имѣи хра-мъ въ ньже хсъ приходитьрьци сии храмъ хсъвъ ѥсть.жилище се томѹ ѥсть ѿлѹ-ено.
Аще ли хꙑꙁъ хѹдъ ѥ-сть то не гнѹшаѥть сѧ сегонагъ и тѹждь хсъ ходитьтрѣбѹꙗ одѣжда.
Да понѣтомѹ даждь.
Ни се-мь житии ꙁѣло приложиа дховьнаго не трѣбꙑ нъпристави ои свои.
Иже тиаѥ и пае вѣрьнѣи.
Да ти строи-ть слѣпꙑꙗ.
И стра-ньнꙑꙗ въводить.
Се же глѧсрамлѧю вꙑ.
Подобало бꙑ ва-мъ въ ѹньшии храмъ въво-дити ꙗ.
Аще ли не хощете топонѣ и въ хѹжии.
Или иде вꙑи клюсѧта стоꙗть.
Понѣ тѹхса въведи.
Вѣдѣ же ꙗко ѹ-жасаѥте сѧ слꙑшаще.
Нъ ко-лико пае бꙑ то створити лѣ-по намъ.
Тъгда того не мо-жете вꙑ творити.
Да се по-ѹаю вꙑ глѧ.
Да бѹдеть ѹ-мъ вашь вьсь ѡ томь.
Аще лине хощете тако.
То инако съ-творите.
Сѹть бо ѹбоꙁи мꙋ-жи и женꙑ.
Ѿтлѹите хра-мъ на то.
Да бѹдеть понѣстражь ѹбогꙑи.
И бѹде-ть акꙑ о градѣ стѣна.
И щі-тъ и копиѥ.
И не въꙁможе-ть пристѹпити тѹ диꙗво-лъ.
Ни ино ниьсоже ꙁъло дане моꙁѣмъ прѣобидѣтитоликꙑ добрꙑ обрѣтели.нꙑне же раломъ и коломъмѣсто творите.
А хсѹ скꙑ-тающю сѧ.
Не можемъ ихѹда мѣста створити.
Ка-ко ти авраамъ къде и самъпрѣбꙑвааше.
Тѹ и странь-нꙑꙗ въвождааше.
Жена боѥмѹ въ рабꙑ мѣсто слѹжа-аше страньнꙑимъ.
А ти стра-ньнии бѣахѹ акꙑ господи-бѥ въ домѹ ѥго.
Не вѣдѧше бо а-враамъ ꙗко хса приѥмлетьи ангелꙑ.
Аще бо бꙑ вѣдѣлъ.то вельми вѧщьшю бꙑ ьстьстворилъ.
А мꙑ вѣмъ ꙗкохса приѥмлемъ.
Тоже и толи-ка подвиꙁаниꙗ не можемъстворити.
Ѥликоже онъ творѧ-ше мьнѧ ꙗко лкꙑ простꙑ сѹ-ща.
Нъ глеши мноꙁи въ нихъльстьци сѹть.
То тобѣ тѹ ь-то ѥсть.
Большю бо мьꙁдѹ при-имеши.
Ѥгда хса ради тьрпи-ши имъ.
Аще ли да по истинѣвѣси.
Ꙗко пронꙑрьливи сѹ-ть и льстьци.
То не приими и-хъ въ храмъ свои.
Аще ли дане вѣси то по ьто беꙁ ѹма ѡ-сѹжаѥши.
Сего ради не велювꙑ въ витальница странь-нꙑихъ дохажати.
Кꙑи лиѿвѣтъ имамъ.
Ѥгда и ихъ-же не вѣмъ ꙁълъ сѹщь.
Тои тѣхъ не приѥмлѣмъ.
Нъꙁатварѧимъ вьсѣмъ двь-ри.
Бѹди нашь храмъ хсовъхрамъ.
Аще бо ѹ-богомѹ створимъ.
Любо хꙋ-дѹ польꙁѹ то собѣ великодобро створимъ.
Не велитьти хсъ брашьна велика тво-рити.
Ни тельца ѹбити нъда альноуѹмѹ хлѣбъ на-гомѹ ѡдѣждѹ.
Да ти иꙁвѣтане бѹдеть никоѥгоже.
Даваще не хощеши въ домѹ своѥмьтого створити.
То тꙑ въ црквь-нѣмь храмѣ то створи.
Дажьѿ себе вънъ.
Да тꙑ то бѹдешиприꙗлъ.
Небонъ и авраамъ.
Ѥ-же ѥмѹ раби творѧахѹ.
Тото ѡного дѣло бѣаше.
Томѹ-жде то мьꙁда бѣаше тажде.тако бо бѣахѹ иꙁвꙑкли до-брѹ раби ѥго.
Ꙗкоже къде накѹю потрѣбѹ бѹдѧахѹ.тѹ готови ѡбрѣтаахѹ сѧ.не рѣюще ни гѹгънюще.
Добрѣ бо ꙗ бѣ на-каꙁалъ.
Нъ ꙗмо сълаше та-може съ радостию теаахѹ.тако бо добрѣ сѹмьниви бѣ-ша и крѣпъци.
Вьсѧ бо ꙗ стро-ꙗше.
И пеаше сѧ ими ꙗко исобою.
Тъию бо не глааше.ꙗкоже иѡвъ.
Ꙗко вьси ѥсмъѥдинако створени въ ѹтро-бѣ да и мꙑ ѹбо пьцѣмъ сѧспсениѥмь рабъ своихъ.
Иправимъ ꙗ на добро.
Да бѹ-дѹть добри къ бѹ.
Да сѧ вѣ-дѧть како ба боꙗти.
И госпо-диѥ бо ꙁа рабꙑ своꙗ дължь-ни сѹть отъвѣтъ дати.
Нъда нꙑ бѹдѹть добраꙗ дѣ-ла въинена.
Ꙗкоже вои нарати аще бѹдѹть воини въ-енени ѕіс.
И добрѣ ѹпълени.то ѹдобь ѥсть воѥводѣ на ра-ть пристѹпити.
И грѣбьцивъ корабли.
Ѥгда бѹдѹтьгѥдинѣмъ ѹмъмь.
То иже накърмѣ стоить.
То ѹдобь ѥмѹѥсть правити.
Токоже ѕіс и тобѣвьсе ѹдобь бѹдеть.
Аще ꙗ на-кажеши и добрѣ строиши.
По-вѣждь бо ми аще таци бѹдѹ-ть.
То имаши ли сѧ коли раꙁгъ-нѣвати на нѧ беꙁ ѹма.
Илипоимꙑ имъ творити.
Или по-тѧꙁати сѧ.
А не ли пае постꙑ-дѣти сѧ имаши такого раба.аще да бѹдѹть таци юдьни.то и помощьници ти бѹдѹть.и поѹстѧть на добро.
Ѿ сего жевьсего.
Вьсе бѹдеть ѥже ѥстьгодѣ бѹ.
И ѹкраси обетъша-въшию грѣхꙑ дшю свою.
Въ-веди ю въ кръииницю.
Типрѣтои ю раꙁваривъ сльꙁа-ми своими.
И оисти ю испо-вѣдавъ сѧ.
И млатъ въꙁдъи-гни съ вꙑсости.
И ѹдари имъ.рекъше словесꙑ.
И можеши ꙁа-ꙁирати.
И въꙁгнѣти огнь дꙋ-ховьнꙑи.
Се же творѧ вельмибольшю хꙑтрость имаши.не ꙁлатꙑꙗ бо съсѹдꙑ ини-ши.
Нъ ꙗже ѥсть вьсѧкого ꙁла-та ьстьнѣиши дша не плъ-тѧнъ бо съсѹдъ иниши нъдшю свобожаѥши вьсего ꙁъ-ла мѧтежа сеꙗ жиꙁни.
Бѹ-ди въ рѹкѹ твоѥю свѣтилонъ не се горѹщеѥ.
Свѣтило борее ногама моима ꙁаконътвои.
Раждьꙁи млтвою дшюаси.
Ти ꙗко сѧ видиши до сꙑтостираждьгъ ю.
Тъгда створивъѹмѣ ꙗкоже хощеши.
Ꙗко не тольма огньможеть ръжю ѡистити.
Ꙗко-же молитва нощьнаꙗ ръжюгрѣховъ нашихъ.
Ѹстꙑдимъсѧ аще не иного ниьсоже топонѣ нощьнꙑхъ стражевъ.
Тибо по велѣниѥмь властель сво-ихъ.
Ходѧть вьсѹ нощь трепе-щюще ꙁимою и въпиють.
Блю-дѹще и мокнѹще дрѹгоицииꙁмьрꙁъше.
Тебе блюдѹще итвоѥго имѣниꙗ.
Да ли тъ тво-ѥго дѣлѧ имѣниꙗ.
Толикѹпеаль имать и трѹдъ.
А тꙑсвоѥꙗ дѣлѧ дша ни хѹдѣ сѧне пееши.
Нъ и аꙁъ не нѹжютебе въ нѧ ходити ꙗкоже и ѡ-нъ.
Ни вельми криати нъвъ своѥмь храмѣ.
И на своѥмьложи.
Прѣклони колѣнѣ сво-и и припади къ бѹ поклонисѧ и моли своѥго влдкѹ.
По ьже самъ хсъ охожааше въ горꙋ.не обраꙁъ ли намъ даꙗ.
Тъгдабо ѿдъхнѹть садове и ѹстꙑ-дѧть сѧ.
Тъ-гда же и дша пае.
И пае садаросѹ приметь.
Ѥже ѥсть дьни-ю слнце ожегло.
Тоже нощию ѹ-стѹдить сѧ вьсѧкоꙗ росꙑ па-е ѹстѹжають дшю.
Вьсе врѣ-дьноѥ ѡбѧщрениѥ исцѣлѣба-ють тꙑ сльꙁꙑ.
Иже ли росꙑбтоꙗ нощьнꙑꙗ не приѥмлеть.то дьнию исъшеть.
Нъ да бꙑто въ насъ не бꙑло.
Нъ да бꙑ-хомъ ѹстꙑдѣвъше сѧ.
Ѿ бамлсть приꙗти.
Бѹди же вьсѣ-мъ иꙁбꙑвъшемъ.
Ѿ брѣменегрѣховьнааго.
Веселити сѧ въвѣьнѣи жиꙁни.
Блгодѣтиюи лколюбиѥмь га нашего ісха.
Съ нимьже ѡцю кѹпьносъ стꙑимь дхъмь слава.
Нꙑн іѡана ꙁлатоѹстааго слово.
Ги блгви нъ да помѧнемъ и тѹ нощь.кладѹ.
И пѣсни молитвь-нꙑꙗ твоꙗ.
Се же творимъ имꙑ.
Да ѿвьрꙁемъ си самине тьмницю нъ нбо.
Аще бо мо-литвꙑ творимъ.
То можемънебо ѿврѣсти.
Илиꙗ ꙁатворинбо.
И пакꙑ ѿвьрꙁе млтвою.ѥсть бо и на нбси ѹꙁа.
Рее боѥлико аще съвѧжете на ꙁемлисъвѧꙁанъ бѹдеть на нбси.да и мꙑ молимъ сѧ по вьсѧнощи.
Да раꙁдрѣшимъ ѹꙁꙑгрѣховьнꙑꙗ.
Млтвꙑ бо мо-гѹть раꙁдрѣшити грѣхꙑ.
Ра-ꙁѹмѣимъ же ѿ въдовицѧ о-ноꙗ.
Иже припадааше къ сѹ-дии ѿ дрѹга оного.
Иже съвеерѧ нощи прѣбꙑваꙗ тъ-лааше въ двири ѕіс.
И корнилъда нꙑ иꙁвѣстить.
Къ немѹ-же рее млтвꙑ твоꙗ и мило-стꙑнѧ въꙁъпиша къ бѹ.ви да нꙑ иꙁвѣстить аплъ па-вьлъ глѧ.
А ꙗже по истинѣ въ-дова инака надѣжю иматькъ бѹ.
И прѣбꙑваѥть въ мо-литвахъ дьнь и нощь.
Да ащео въдовѣ се глеть женѣ немо-щьнѣ.
То колико ѡ лвцѣхъпае.
И прѣже глахъ вамъ.
Въстанѣмъ но-щию.
Аще бо и не многꙑ мо-литвꙑ створиши.
То понѣ ѥ-динѹ створи ѹбѹдивъ сиѹмъ.
Ти то ти довълѣѥть.
И-ного бо вѧщьша не прошю.
Ащене полѹнощи то понѣ къ свѣ-тѹ створи млтвѹ.
Не плътиради бо створена нощь нъ дшада не даждь ѥи праꙁдьнѣ прѣ-проважати нощи.
Нъ отъмь-сти добрѣ влдцѣ своѥмѹ мо-литвою.
Аще бо въ какѹ на-пасть въпадемъ.
То не вьсь-де ли сѧ потъкнемъ молѧщеда аще къгда полѹимъ тотъгда ѿдъхнемъ.
И инꙑмолимъ ꙁа нꙑ молити.
Нъ самомѹ тимолѧщю сѧ.
Послѹшаѥтьтебе акꙑ дрѹгъ рьствꙑи.да аще съгрѣши къ немѹ тоостани сѧ съгрѣшати.
Нъ по-каи сѧ и исповѣжь.
И въско-рѣ пристѹпи молѧ сѧ о грѣсѣ-хъ.
Рьци же съ болѣꙁнию съгрѣ-шениꙗ.
Рьци ьрствꙑмь по-мꙑслъмь.
И вьсѣмь ѹмъ-гмь.
И вьси съвѹꙁи твоѥго грѣхараꙁдрѣшать сѧ.
Не бо тꙑ толь-ма жадиши простꙑнѧ своихъгрѣхъ.
Ѥлмаже онъ желаѥтьоставити твоꙗ грѣхꙑ.
Ꙗко-же тꙑ не жадиши самъ.
То ра-ꙁѹмѣти ѥсть.
Понеже не бъді-ши о нихъ.
Ни сѧ пееши имини имѣниꙗ своѥго даѥши ꙁанѧ.
Вельми бо жадить наше-го спсениꙗ.
И хощеть нꙑ про-стити.
Тѣмьже иноадꙑиснъ свои дасть ꙁа нꙑ.
Да съмо-три како ти бъ пае жадитьоставлениꙗ грѣхъ нашихъ.да не лѣнимъ сѧ ни мѹдимъ.лколюбьць бо ѥсть и млсти-въ и блгодѣтьнъ.
Тъию мꙑꙁаало створѧще.
Варимъ ли-це ѥго исповѣданиѥмь.
Ми-лосьрдъ бо ѥсть и кротъкъ.
А-ще ли тꙑ не приꙁꙑваѥши ѥго.то ѡнъ ьто хощеть ти ство-рити.
Имьже тꙑ не хощеши ре-щи ѿ глѹбинꙑ срдьнꙑꙗ про-сти мѧ.
Дакако и бꙑ по истинѣ приꙁва-ти.
Не своѥвольствъмь лии истою мꙑслию.
И вьсѣмьсрдцьмь.
Ꙗкоже бо и ѡ мурѣрекѹть глюще.
Нѣ никако-гоже въ немь примѣса ꙁъла.тако же иже по истинѣ при-ꙁꙑваѥть ѥго.
То присно ѥ-го не ѿстѹпаѥть.
Вьсѧкълкъ какъ любо да ѥсть.ато не глеть тъию.
Ꙗко грѣшь-нъ ѥсмь ꙁѣло.
Нъ да и подвиже-ть сѧ самъ.
То скоро простꙑнюобрѧщеть ѿ ꙁълꙑихъ тѣхъдѣлъ.
Неже гли тъию нъ и по-пьци сѧ съ боꙗꙁнию.
Аще бо тѧпоболить.
То и потъщиши сѧо томь.
Нъ тъию рѹгаѥши сѧ.ѥгда бо кого болить васъ.
Тоне промещеть ли сѧ вьсѧьск-ꙑ.
Хотѧ да бꙑ гонеꙁнѹлъ бо-лѣꙁни тоꙗ тъию.
Великоорѹжиѥ ѥсть млтва.
Аще бовꙑ рее вѣсте дарꙑ добрꙑ да-ꙗти адомъ вашимъ.
То ко-льми пае оць вашь нбсьнꙑ-и.
Да по ьто не хощеши пристѫ-пити къ немѹ.
А вельми лю-бить тѧ.
Можеть бо пае всѣ-хъ и хощеть.
Да по ьто ста-влѧѥши сѧ.
Нъ пристѹпи-мъ съ вѣрою.
И приносимъ ѥ-мѹ дарꙑ.
Тоже такꙑ ацѣ-хъ же онъ трѣбѹѥть.
Ьто жесѹть дарове ти.
Не ѥже ли ꙁъ-лобꙑ не поминати дълго.
Ибеꙁ лѹкꙑ добрѹ бꙑти и кро-тъкѹ.
Млстивѹ и истѹжитиѥмь.
Да аще и ꙁѣло грѣ-шьнъ бѹдеши бꙑлъ.
То пъ-ваю ѹ него просиши прощени-ꙗ грѣхъ своихъ.
Имѣꙗ ьтопокаꙁати ѥмѹ ѿ себе.
Ащебо и правьдивъ ѥси а того неимѣꙗ.
Ѥже ꙁъла на своѥмьсрдци не дьржати.
То ни въбкѹю же ѥси.
Аще бо лкъ лкѹоставлѧѥть грѣхꙑ.
То колмапае бъ пращаѥть.
Млсти-вѣи бо ѥсть бес приклада.
Ащебесправьдиѥ ти творѧть.
Итꙑ гнѣвъ свои ѹдьржиши иꙗрость.
И бѣдѹ подъимеши.хсова ради повелѣниꙗ.
То тѹабиѥ простити тѧ имать.
Исе ꙗвѣ ѥсть да оистимъ дѹ-шю свою.
А не дьржимъ ꙁълана неи.
Довълѣѥть же се намъ.на послѹшаниѥ наше.
Да вь-сѣмь ѹмъмь молимъ сѧ.и вельми прилѣпимъ имь.да многѹ приимемъ ѿ не-го млсть.
И достоини бѹде-мъ обѣщанꙑихъ блгꙑнь.блгодатию и щедротами илколюбиѥмь.
Га нашегоіс хса ѥмѹже слава ьсть по-кланѧниѥ.
Нꙑне и присно іѡана ꙁлатоѹстаго слово.
Какоподобаѥть въ цркви стоꙗтина молитвѣ.
Ги блгви ѕіо великъ дивъ коликъ ти ѿ-вѣтъ творитъ.
Не бо вѣдѹ-ще рее се ѹбо ѹмълкнѣ-те.
Нъ како ти приѥмлетьихъ ѹстрьмлениѥ.
И поѥ-млющемъ имъ ѿвѣтъ тво-рить рекꙑи.
Какъ бѣхъ мо-щьнъ въꙁбранити бѹ.
Неможахъ ставити ꙁѣло въ-ꙁдражаꙗ.
И рамѧнѣ глѧ имъ.да тѣмь къ томѹ ѹбо ꙗвъ-вше сѧ ѹмълкоша.
Такоже и намъ подобаѥ-ть славити ба.
Видѧще ащетворить въскраинии нашььто добро.
Да не ꙗкоже дрѹ-ꙁии ѿ крьстивъшиихъ сѧ.
Нъсамъ себе ꙁаꙁираи.
Пае же неꙁаꙁираи нъ ѹправи сѧ самъ.небонъ и довълѣѥть ѥже ꙁа-ꙁирати си тъию.
Мощьно бонꙑ ѥсть отѧти сѧ ꙁълѹ.
Пора-женъ ли ѥси.
И велико лютоприꙗлъ.
И въ великѹ бѣдѹвъпалъ.
Въꙁве-ди сѧ ѹкрѣпи сѧ самъ.
Ѥще бна поꙁорищи стоиши.
Ѥще ботреꙁнище състоить сѧ сегосвѣта.
Не видиши ли коликоти ихъ ѿпадъша на немь.
Ипакꙑ ѹкрѣпивъше сѧ одолѣ-вають.
Тъию самохотиюсѧ не повьрꙁаи.
Блажиши лии хвалиши ѹмьршаго.
Поне-же ли къде крьстивъ сѧ тѹскоро ѹмьре.
То пае самъ сѧхвали и блажи.
Онъ бо ѹмь-рꙑи тако прощенъ ѥсть грѣ-хъ.
Нъ тꙑ аще хощеши то не тъ-ию грѣхъ сѧ оистиши.
Нъ идѣла велика славьна твори-ши.
Ѥгоже онъ въ толь скорѣне можеть створити.
Мощь-но бо ѥсть намъ въꙁвꙑситисѧ дѣлꙑ добрꙑ.
Аще хощемъвеликꙑ бо цѣльбꙑ сѹть ка-ꙗꙁньнꙑꙗ.
Да никтоже се-гбе не ѿаи.
Тъ ѥсть по истинѣѿаꙗниꙗ достоинъ.
Иже сѧ са-мъ ѿаѥть.
Ѹже бо тъ не има-ть спсенииꙗ ни надѣжда.
Не ѥ-же бо въ глѹбинѹ ꙁълъ въпа-сти тоже ѥ ꙁъло.
Нъ ѥже лежа-ти въ немь недвижющю сѧ ꙁа-не достоить ти ѡ немь попещисѧ.
Повѣждь бо ми того ли дѣ-лѧ ѿаѥши сѧ.
И прѣобидишиимьже пакꙑ врѣдꙑ имѣꙗ па-лъ сѧ ѥси.
Нъ тꙑ не ѿаи себе.нѣсть бо въ дши такого врѣдаѥже не можеть исцѣлѣти.аще и къто цѣлить.
Въ плътибо то бꙑваѥть многашьдꙑа въ дши вьсе цѣлѧѥть цѣли-мо.
Тоже мꙑ плътьнꙑи врѣ-дъ цѣлѧще вельми сѧ трѹжа-ѥмъ.
А о дши лѣнимъ сѧ ꙁѣло.не видиши ли раꙁбоиника ка-ко ти сѧ въ малѣ асѣ спсе.
Невидиши ли мнкъ.
Како тивъ малѣ асѣ вьсе створишанъ рееши.
Нѣсть мѹени-ю врѣмѧ нꙑне.
Да трѹдомъѥсть годъ.
Аще бꙑхомъ хотѣ-ли.
Иже бо хотѧть рее блговѣ-рьнѣ жити о хсѣ ісѣ.
Ѿгъна-ни бѹдѹть и въꙁненавидѣ-ни.
То ѿ бѣсовъ.ѥда мало мьниши ѿгонени-ѥ.
Ѥже въ покои прѣбꙑвати.нъ пае вьсего тѧже ѥсть гореи ѿгонениѥ.
Ꙗкоже бо и пово-нь дерѹщи грѧдеть.
Такожеаи покои раслаблѧѥть дшю и ѹ-мъ.
Ꙗкоже ѥсть жѧтвьнꙑигодъ роꙁно ѕіс съ ꙁимьнꙑимь.такоже и иꙁгонениѥ и поко-и.
Праꙁдьньство бо наноситьна дшю вьсѧкѹ ꙁълобѹ.
Сла-сти врѣдьнꙑꙗ въставлѧѥ-ть.
Облееть въ орѹжиѥ вели-аниꙗ и гнѣва.
И ꙁавиститворить.
Ираꙁмꙑшлениꙗ ꙁълаꙗ при-носить покои.
Нъ ѥгда бѹде-ть ѿгонениѥ то.
Ѿ того вьсе-го не бѹдеть нꙑ никакоꙗжепакости.
Нъ страхъ пришь-дъ акꙑ жьꙁлъмь ꙁѣло пьсалающа.
Ѿраꙁить вьсѧ тꙑ врѣ-дꙑ.
Не мощи дати имъ ни ско-мълати.
Слꙑшахъ бо и оцасвоꙗ глюща.
Нъ при насъ тоне бѹди.
Велить бо нꙑ гь непросити вьсѣмъ пакостии.нъ ѥгда придѹть то твьрдостати противѹ имъ.
Да тиоци глаахѹ рекѹще.
Ꙗко бѣ-ꙗше пьрваꙗ ѿгонениꙗ ви-дѣти крьстьꙗномъ по исти-нѣ.
Не бо ихъ никтоже имѣ-ниꙗ брѣжаше.
Ни женꙑ ни дѣ-тии.
Ни домѹ ни оьства.
Нъвьсѣхъ ѥдина мꙑсль бѣаше.ѥже тъию дша спсти свою.
Иони въ гробѣхъ и въ рѣкахъ сѧкрꙑꙗхѹ.
Ови въ пѹстꙑнѧ-хъ женꙑ младотѣльнꙑ сѹ-ща.
Гладъмь томѧще сѧ мь-приписка:
Книга сиꙗ глаголемаꙗ ꙁлатострѹибрѧхѹ.
Помꙑсли бо ми ѹбо бѹ-де ли коли тѣмъ женамъ на ѹ-мъ приходило велианиѥ.
Илиплътьноѥ похотѣниѥ.
Въ рана-хъ сѧ крꙑющамъ.
И жьдѹща-мъ рабꙑнь.
Коли имъ бꙑша ве-ерѹ принесли отаи.
И блюдѹ-щамъ сѧ ѥда ꙗ облиать и и-мѹть.
Бѹдѹ ли си тъгда по-нимали ти.
Ѥли къде миръсь.
Нъ раꙁѹмѣи ꙗко нꙑне ѥ-сть пае отъгонениѥ.
А не тъ-гда ꙗко и ꙁвѣрь бо лютъ обьхо-дѧ трѣжеть насъ вьсѹдѹ.
Нънꙑне лѹе ѥсть ѿгонениѥ.аще и не мьнимъ ѥго сѹщаѿгонениꙗ.
Тѣмь бо и лѹеѥсть и рать больши.
Понежемꙑ мьнимъ ѥ миръ сѹщьи тѣмь не ѡблаимъ сѧ въ ѡ-рѹжиѥ на рать тѹ.
Нъ въста-ѥмъ противѹ ѥи.
Никтожене боить себе.
Никтоже не ѹ-жасаѥть сѧ ни трепещеть.
А-ще ли не имете вѣрꙑ.
То ѥли-нъ въпрашаите иже гонѧхѹ-ть ꙗ.
Тъгда бѣша крьстьꙗникрѣпльше и истиньнѣише.тъгда бо бѣ ихъ хѹже крьсть-ꙗнъ.
А нꙑнемъноꙁи крьстьꙗни нъ слаби.да на кꙑи ѹспѣхъ множьствоѥсть ꙁълъ.
Илиꙗ прркъ ѥди-нъ бѣаше.
Нъ вьсь миръ не бѣтъьнъ ѥмѹ.
Ци несъвѣдꙑмногꙑ бѣахѹ въ мирѹ.внъ не сѹть то несъвѣдꙑ.
Имьжевьсѧ съложьше лкꙑ.
Не бѣахꙋпротивѹ ѥдиномѹ илии.
Реебо и стоѥ писаниѥ.
Ѹнии ѥстьѥдинъ творѧи волю бжию.
Не-же тьма беꙁаконьнꙑихъ ть-ма бо ꙁълꙑихъ.
Не можеть по-стигнѹти ѥдиного правьдь-ника николиже.
Се же и въ те-леси ѥсть видѣти сѹще.
Ꙗкоѹньши ѥсть нагодьнѧꙗ къ-рмлѧ съ съдравиѥмь.
Неже ь-пьрь съ ꙁълью.
Се бо ѥсть къръ-млѧ.
И въ ратьхъ сеже ѥ видѣти.
Ѹне бо ѥсть де-сѧти мѹжь хꙑтръ и добль.неже тьма невѣгласъ и сла-бъ.
Сии бо храбъри не тъиюсами рать борѹть.
Нъ и инꙑпоѹщають.
Се же и въ кобли-хъ бꙑваѥть.
Ѹне бо ѥста дъ-ва гребьца хꙑтра.
Неже тьмагрѹба народа.
Ти бо и корабльпогрѹꙁѧть.
Се же глю не намъножьство сѧ гнѣваꙗ на-рода.
Нъ хотѧ да вьси бꙑша крѣ-пльши бꙑли.
Мь-не же ѥсть добрꙑихъ.
Нъ вель-ми вѧщьши сѹть.
Понеже въцрство бжиѥ въходѧть.
Ꙗкꙑпѣсъкъ бѣаше народа людии.нъ ѥдинъ ꙗ мѡуси сънабъдѣи доведе.
Ѥдинъ бѣ іс наугинъ.нъ боле шести тꙑсѹщь.
Добле-сть створи.
Да не сего дѣлѧ подви-жемъ сѧ тъию.
Да мноꙁи бꙋ-гдемъ.
Нъ сего дѣлѧ крѣпо-сть свою ꙗвимъ.
Ти аще сѧ ѹ-строимъ.
То тъгда вѧщьшавъꙁищемъ.
Хощю же тѧжькоиꙁглати.
Обае не глю ѥго.
Мь-ню бо въ селицѣхъ несъвѣдахъ.не мощи сѧ наьнеть и до сътаиꙁбьрати добрꙑихъ.
Колико бо ꙁъла ѥстьвъ ѹнꙑихъ.
Никътоже не ка-жеть на добро своѥго дѣтища.не кто же въ старꙑихъ добрѣне творить.
И добрии нрави по-гꙑбли сѹть.
Сего дѣлѧ и юни-и не бꙑвають добри.
Иже многꙑ имать рабꙑти сѹть ꙁъли вьси.
То коли-кѹ ти страсть подъѥмлеть.иже бо и ѥдиного не имать.
Топонѣ та сѧ ѥмѹ мьнить стра-сть ѥдина сѹщи.
Имьже нѣ-кто ѥмѹ работаꙗ.
А иже ꙁъ-лꙑ имать рабꙑ.
То и самъ ѿнихъ погꙑбнеть.
Се же глю даниктоже не юдить мно-гѹ народѹ црквьнѹ.
Нъ дасѧ подвижемъ.
Да бꙑша вьсикъ бѹ добри бꙑли.
И да сѧ дрꙋ-гъ дрѹгъмь васъ пееть.
Недрѹгъмь тъию нъ и сьрдобо-лею ни сѹсѣдъмь.
Аще бо въцркви на млтвѣ бѹдѹ.
Товьси ници лежать смѣюще сѧи грохощюще.
И стари несъ-мꙑсли.
И бесѣдѹюще къ се-бѣ.
И имена си кꙑдающе.
Нъатꙑ аще стоиши тѹ.
То въꙁдра-ꙁи ѥгоже видиши.
Поноси ѥмѹ ꙁѣло тѧжьцѣ.да сѧ того ѡстанеть.
Въ домѹбо властельсцѣ тꙑꙗ рабꙑ хва-лимъ.
Иже никоѥгоже съсѹдане минѹть въ домѹ господь-сцѣ беинѹ валѧюще сѧ.
Нъ съ-прѧтають ѥ въꙁьмъше.
Повѣ-ждь бо ми аще видиши въ домꙋсрѣбрьно блюдо валѧющь сѧ въ-нѣ.
Или риꙁѹ господьскѹ.
Тида нѣси приставьникъ ѥи.
Тиаще и врагъ ѥси томѹ ѥмѹжето ѥ порѹено.
Нъ понѣже приꙗ-ꙁнь ѥси господинѹ своѥмѹ въ-ꙁьмъ ѥи съпрѧщеши добрѣ.
Та-коже и лвци съсѹди сѹть.
Дааще ꙗ видиши бещина лежаща.то въини ꙗ.
А иже сѹть ꙁълѣ-ише.
То не на млтвѣ тъию сто-ꙗще.
Нъ и иѥрѣю прѣкрьщаю-щю.
И блгословѧщю говоръ тво-рѧть.
Ѡ гърдꙑни великаꙗ дакъгдꙑ нꙑ обратити сѧ на спсе-ниѥ.
Како ли въꙁможемъ бѹсѧ съмилити.
Не вѣси ли ꙗкосъ англꙑ стоꙗ поѥши.
А стои-ши смѣꙗ сѧ и глѹмѧ.
По исти-сти дивлю сѧ въинѹ.
Како ѡ-гнь не сънидеть съ нбсе.
Не натѧ тъию нъ и на инꙑ такꙑ.достоини бо сѹть тации растрѣ-сновению.
Прѣдъ лицьмь бо црѧнбсьнааго стоꙗ.
И инѣхъ говорѧщь и смѣю-бщь сѧ небрѣжеши.
Доколѣ вꙑ мо-жемъ поимати и ꙁаꙁирати.
Нъпо истинѣ тацѣхъ подобало бꙑꙗкꙑ проскѹпꙑ и ꙁълодѣꙗ и гѫ-бителѧ иꙁгънати ис цьркъве.коли бо ти сѧ имѹть смѣха иблѧдениꙗ.
Иже въ такъ асъ игърдъ.
И страшьнъ не въстѧгнꙋ-ть сѧ.
Нъ бесѣдѹють къ собѣ сто-ꙗще.
Ни сѹщи-ихъ въ цркве стꙑдѧще.
Не довъ-лѣѥть бо нꙑ та ꙁъль.
Иже на мо-литвѣ стоꙗщемъ.
Инѹдѹ нꙑмꙑсль парить.
Нъ и смѣхъ нꙑѥсть прилагати и грохотаниѥ.то или мьниши поꙁорище сѹ-ще и игралище.
Нъ таковꙑимъи иноꙗ неистотꙑнѹжда ѥсть испълненомъ бꙑ-ти.
Сего дѣлма ꙁаповѣдаю ва-мъ съдравꙑимъ.
Ꙗко грѣхъвꙑ ѥсть и ѡсѹжениѥ.
И прѣ-даю вꙑ бѹ ѹже.
Да иже види-ть бещиньства творѧща кого.или глѹмѧща сѧ или бесѣдѹ-юща.
То нꙑ въ такъ годъ гърдъти да не повѣсть на нь.
Ни ли са-мъ въꙁбранить ѥмѹ.
Ѹне бото ѥсть млтвꙑ.
Да ѡстави-въ и млтвѹ свою таковомѹвъспрѣти.
Да и томѹ на ѹ-спѣхъ бѹдеши.
И себѣ приѡ-брѧщеши добро.
Такоже тво-рѧще мощи наьнемъ спастисѧ.
И црство бжиѥ полѹитиблгодѣтию и лколюбиѥмьвга нашего іс хса ѥмѹже слава ь-сть покланѧниѥ оцѹ нꙑне и пр іѡана ꙁлатоѹстаго слово.
Къви и црквьницѣхъ.
Ѥже ѥ лѣпопрѣже всего въ домѹ строити такꙑ ѹбо ѿходꙑ намъ бꙑтворити.
Ьто ли мѣню ѿ-ходꙑ.
Мноꙁи бо вьси имѹтьи мѣста и села.
Ти да бꙑшабанѧ имѣли въ нихъ.
Ти хлѣ-винꙑ красьнꙑ и кѹпꙑвъ нихъ добрꙑ.
Да ѡ томь сѧподвижать вельми.
А въ немь-же бꙑ дшю живити.
То того не брѣгѹть.
Ина ѹмъ си наносити.
Видишили како ти ꙁемлю ѡищающетьрниѥ ископаваѥте иꙁ неꙗсами же тьрниꙗ пълни сѹщене можете себе истрѣбити.
Небꙑ ли лѣпо комѹжьдо крьсть-ꙗнѹ цркве строити.
И ѹите-лѧ въвести въ ню.
И истѧꙁатиѥго ѡ спсении.
Како имать ра-таи или копаь спсти сѧ.видѧ тебе лѣнѧща сѧ.
Не мо-жете ли ꙁнамении творити июдесъ.
Да бꙑсте на крьстьꙗ-ньство въꙁвели лкꙑ.
То по-нѣ ѥже имаши то тѣмь приво-ди.
Млстию и помаганиѥмьи кротостию и ласканиѥмь.и мноꙁѣми притъами.
Нътържища творѧть мноꙁи ибанѧ.
А цркве не хощеть никъ-тоже творити.
Ꙁане молю вꙑги поѹаю.
И акꙑ дара прошюѹ васъ.
И ꙁаконъ полагаю.да никтоже бес цьркъве не бѹ-де.
Ꙁемлю имѣꙗ съ мѣсто немоꙁи ми рещи.
Въскраи ми ѥ-сть сѹсѣдѣхъ.
А много сѧ ѥстьтрѹдити о нѣи.
А ѡбрѣтелинѣсть ни хѹдꙑ же ѿ неꙗ.
Нъѥже хощеши маломощьмъдати.
То даждь на поѥмъ тво-рѧщиимъ цркви.
Велика боти мьꙁда бѹдеть ѿ ба.
Кърмирекѹ ѹителѧ црквьнааго.кърми и диꙗкона.
И работь-никꙑ црквьнꙑꙗ събери.
Ꙗ-ко женѹ си приводѧ или невѣ-стѹ.
Или дъщерь въдаꙗ.
Тако-же ѹстрои цркве.
Даи же ѥисмѣино ѿ вьсего.
Тако бо тибѹдеть блгословлено село тои мѣсто.
Ьто бо тѹ добра небѹдеть въ се лѣтомь.
Ѥгдатвоꙗ нива блгословлениѥприѥмлеть.
Тъ-ию аще ѥси вѣрьнъ.
То ни ли-шиши мьꙁдꙑ ѿ ба великъили хѹдо то мьниши.
Ащепрѣже вьсѣхъ твоѥго ѡби-лиꙗ бъ въкѹсить.
Аще наа-тъкꙑ ѿ жита даѥши цркви.и ѿ вина и ѿ овоща.
Строинъли ти бѹде ѹитель.
И рата-ѥмъ и дѣлателемъ.
Съми-рѧ ꙗ и кажа ꙗ на добро и тъьстьнъ бѹдеть проꙁвуте-ръ въ твоѥмь домѹ.
Мъно-агꙑ бо млтвꙑ наьнѹть бꙑ-вати тебе ради.
Тебе дѣлмапо вьсѧ недѣлѧ бѹдѹть слꙋ-жьбꙑ.
И хвалꙑ къ бѹ и славꙑ.да ли адъ жюпища въꙁгра-жають.
Славꙑ тъщаꙗ ради.да ꙗ и послѣдьнии хвалѧтьрекѹще.
Ѡньсицѧ се ѥсть въ-ꙁградилъ.
А тꙑ аще црквь съ-твориши.
То колика ти бѹде-ть слава ѿ лкъ.
Помꙑсли тꙑ до приходахва.
Тебѣ достоить мьꙁдѹприимати.
Понеже ѥси ство-рилъ трѣбьникꙑ бжиꙗ.
По-вѣжь ми аще бꙑ црь ли кнѧ-ꙁь любѧ тѧ.
Полатѹ себѣ ство-рити повелѣлъ.
Да то тѹ мимо-ходѧ лѣжеть.
То не бꙑ ли ꙁѣлосѧ потрѹдилъ.
Хотѧ ѥмѹ ѹ-годиѥ створити.
А нꙑне црюнбсьномѹ цркве въꙁгражда-ѥши.
Неже рьци ꙗко многоѥ трѣ-бѣ на то да не могѹ.
Нъ и пло-дъ тъ помꙑшлѧи и мьꙁдѹ.колика ти бѹдеть ѿ влдкꙑ.дѣлають дѣлателе ꙁемлю те-бѣ.
А тꙑ имъ дшю одѣлаи и-сто.
Приносѧть ти плодъ ꙁем-льнꙑꙗ.
А тꙑ ꙗ въꙁнеси нанбо.
Иже бо наало творитьдобрѹ.
То тъ и прокѹвинь-нъ ѥсть.
Тебѣ мьꙁда иже сѧтомь мѣстѣ крьстить.
Банѧбо и кръьмьница творите асе коль ѥсть красьно ꙁьрѣти.бпроꙁвѹтера въ твои домъ въхо-дѧща.
Авраамъ бѣлъ бѣ ꙗко ꙗ-блонь.
И дѣлаꙗ ꙁемльноѥ дѣ-ло.
Ьто ѥ такого любле села.
Тѹбольша сѧ добротꙑ творѧть.нѣсть тѹ сквьрньнаго дѣлавидѣти.
Нѣсть тѹ пиꙗнь-ства ни питаниꙗ ꙁъла.
Ѿгъ-нано бо ѥсть.
Нѣсть тъщаꙗ сла-вꙑ.
Ѹгасла бо ѥсть доброю мꙑ-слию.
Многотѹ добра сиꙗѥ-ть.
Имьже пронꙑрства нѣсть.а се коль ѥсть добро вънити въдомъ бжии.
И видѣти само-мѹ сѧ створьше.
Вънити и па-сти ницемѹ въ немь.
Въ годъобѣдьнии и веерьнии.
И ѹтрь-нии прѣходѧщь.
И на ѥдино-и трѧпеꙁѣ имѣти иѥрѣꙗ.
Иблгословлениѥ ѿ него приѥ-млющю.
Се ѥ стѣна великасе ѥ твьрдь села того.
Се ѥ селоѥже рее въне села.
Беꙁ мѧтежа бо ѥсть и беꙁплища вьсего.
Село бо цркве имꙑподобьно ѥсть породѣ бжиипае же вънѣшьнеѥ.
Нѣсть ботѹ мѧтежа.
Ни раꙁдири ѕіс раꙁли-ьнꙑ.
Нъ аще и сътѹжиши сиимь.
То поѥмъ тѧ проꙁвуте-ръ ѹтѣшить тѧ добрѣ.
А сьде въ градѣхъ и въвеликꙑихъ селѣхъ.
Колико либо ѹимъ.
То пакꙑ тържищевъꙁмѹтить вꙑ.
И плищь си-и мѧтежьнꙑи.
Аще ьто ѿ проꙁвитера ѹа-ща слꙑшиши.
То вьсе въ своѥмьсрдци полагаѥши.
И акꙑ ѹмъноже-но ѥсть въ твоѥмь ѹмѣ.
И ина-къ ѥси того дѣлѧ иѥрѣа.
Ꙁа тѣ-ми бо стоить иѥрѣи.
Да ꙗ ини-ть добрѣ.
Аще же не можеши вь-сеꙗ створити.
То понѣ срѣдьни-и храмъ ꙗко и цркве.
Притворить ѥи крилѣ нъвьсе то тꙑ словеши сътворь.
И тво-ꙗ памѧть бѹдеть.
И тѣмь тꙑмьꙁдѹ приимеши ѿ ба.
Тъи-ю тꙑ наатъкъ сътвори.
И дрѹгъ дрѹгапобѣди и помоли.
Нъ идеже вꙑѥ плѣвꙑ въсꙑпати и пьшени-цю и вьсѧко жито.
То ꙁѣло сѧ ѡтомь подвижете творѧще.
А и-деже ѥсть събирати дша и жи-вити.
То хѹдѣ рѧдить ѡ томь.нъ ѹните и далее ити.
Неже-ли дома створити цркве.
А коли-ко добро ѥсть.
Иже иѥрѣѹ по всѧдни въходити въ црквь на моли-твѹ къ бѹ.
И молити ба ꙁа тѧи ꙁа живѹщаꙗ тѹ хѹдо ли то ѥповѣжь ми.
Ѥже въ стꙑихъ слꙋ-жьбахъ присно имени твоѥмꙋлежати.
И по вьсѧ дни мольбꙑꙁа тѧ къ бѹ творить.
Колико те-бѣ тѣмь бꙑсть на ѹспѣхъ.
А-ще ли дрѹгоици и сѹсѣди при-ходѧще ба славѧть въ тои црквито тебѣ тѹ помощь ѥсть.
И ве-льми бо ьстьна бѹдеть проꙁвь-гтеръмь.
Слꙑши бо како ти иѥрѹ-салимъ ьстьнѣи ѥсть пае инѣ-хъ градъ.
Нѣ имьже ли ба ьтѧ-ахѹ.
Идеже бо ьсть бжиꙗ тѹꙁъла никоѥгоже нѣсть.
Ꙗкожеиже не ьтеть ба.
То тѹ добраникоѥгоже нѣсть.
Да великатвьрдꙑни ѿ ба бѹдеть томьмѣстѣ.
Да не лѣните сѧ молювꙑ.
Нъ имѣ сѧ по дѣло.
Иже бо и-ꙁволить ьстьноѥ ѿ недосто-инааго.
Акꙑ ѹста бжиꙗ бѹ-деть.
А иже толико дшь ѹбѹ-жаꙗ и ѡищаꙗ и ꙗже сѹть.и ꙗже имѹть бꙑти до хва при-шьствиꙗ.
То тъ колико има-ть приꙗти ѿ ба.
Стражище въ-ꙁгражаꙗ на диꙗвола.
Се бо ѥ-сть цркꙑ и къжьдо прѣже дапростьреть рѹцѣ на млтвѹкъ бѹ.
И по томь идеть на дѣ-ло.
Такоже творѧще бѹдеть тимощь плътьнаꙗ.
И дѣло съвь-ршено и вьсе ꙁъло свѣне тебе.
А-ще ли прибꙑтъка дѣльма.
Иобрѣтели цркве твориши.
Ѹ-не ти ѥꙗ и не творити.
Аще немьниши ꙁастѹпающа себе.и обрѣтели приѥмлѧ.
То ѹ-не и не трѹжаи сѧ.
Ьто бо сеꙗобрѣтели ѥсть боле ѥже на то-ликѹ славѹ въводити дшю.лютѣ мънѣ имьже не вѣсте.колико велико добро ѥсть.
Ѥжеприобрѣсти дшю.
Слꙑши ь-то ти къ петрови рее хсъ.
Па-аси овьца моꙗ.
Аще тꙑ бꙑ овьцапаслъ црѧ.
Или коньска стада.то боꙗ да не искрадѹть ихъ.шьдъ бꙑ сътворилъ оградѹ и-мъ.
А и неповелѣньнъ боꙗ.
И па-стѹхꙑ и приставилъ хотѧ ѹ-годити црѹ.
Нꙑне же аще ць-ркъве створиши и стада хсовасъбереши и пастѹхꙑ.
То невѣси ли ꙗко велико дѣло ство-ри.
Аще бо бꙑ не ꙁѣло жадалъи ѥдиноꙗ дшѣ.
То не бꙑ ли то-лика ꙁъла гнѣва на блаꙁнѧ-щааго въставилъ.
Да се вѣдѹ-ще ѹбо имѣте сѧ ѹже по дѣлодховьноѥ.
Имене да поꙁоветькꙑиждо лкъ.
Ѥликоже мо-жеть.
Сѹть о ѥдино-мь сѹдѣ.
То иꙁъ обьщинꙑ давьси творѧть.
Аще ли ѥдинъ тоинꙑ да понѹдить и-же въскраи ѥго живѹть.
Тъ-ию подвиꙁати сѧ и ѹправи-ти молю вꙑ.
Да вьсѧьскꙑѹгажающе бѹ.
Вѣьнѹюблгꙑню приимемъ.
Блгодѣ-тию и лколюбиѥмь га на іѡана ꙁлатоѹго сло.
Въ немь-же глть како съ вѣрою подоба-ѥть приходити въ црквь.
И мо-лити сѧ гѹ ѡ грѣсѣхъ .иі.блюдѣте ѡбидьливии ижеѡ въскрьсении не вѣрѹють.ꙁѣло бо ꙁълѣ дховьноѥ стро-имо ѥсть.
Или мьнимъѥ ꙗко мирьно сѹще.
Да па-е ѥсть ꙁълѣѥ имьже въ мно-ꙁѣ ꙁълѣ сѹще не юѥмъ ѥго.нъ рееши ми.
Цркви прѣдьржі-мъ имѣниꙗ ихъ вьсѧ.
Слѹжь-бꙑ бꙑвають по вьсѧ дьни.
И лю-диѥ въсходѧть по всѧ дни въ ць-ркъвь.
Нъ никътоже тѣмь дане искѹшаѥть црквь.
Нъ како.не аще ли добрѣ говѣѥмъ къ бѹ.аще добро ьто творѧще въ неи.ти тако исходимъ иꙁ неꙗ въ до-мъ свои по вьсѧ дни.
Нꙑне жегоре приобрѣтаѥмъ ѿ слѹжь-бꙑ.
Или на кꙑи ѹспѣхъ бꙑва-ѥмъ.
Ѥже дъвашьдꙑ недѣлѧпррькꙑꙗ бесѣдꙑ слꙑшите.и апльскꙑꙗ и ѥванглистъвьсѣхъ.
Спсенꙑꙗ ѹста вꙑ по-итающа.
Ни могѹть инъи нравъ ѹстроити вамъ.
Вои-нъ на обѹаниѥ грѧдꙑи крѣ-плии бѹдеть.
Триꙁньникъасто исходѧ на триꙁнѹ хꙑ-трѣи бѹдеть.
Цѣлитель а-сто ходѧ къ ѹителю.
По исти-нѣ хꙑтрѣи бѹдеть.
И мно-жаѥ привꙑкнеть.
А тꙑ ьтоѥси приобрѣлъ.
Аще и вьсе лѣ-то имѹть и иже иꙁ дѣтьскаприходѧть къ цркви на слѹ-жьбѹ.
То то ни въ ьто же трꙋ-дъ.
Аще да нѣсть съ добрꙑи-ми дѣлꙑ.
Аще да не приобрѧ-щемъ никоѥгоже добра въ не-и.
То ѹне ѥсть и въ домѹ прѣ-бꙑвати.
А не ходити въ ню.вмноꙁи бо тъщаꙗ славꙑ творѧ-ть.
Нъ да бꙑсте раꙁѹмѣли ко-льма ти срдце мѧ болить видѧ-щю.
Ꙗко въ дъльве ѹтьлѹ лѣ-юще водѹ.
Нъ вьсѧко реетеми.
То ь-то тѹ ѥсть.
Нъ аще дѣлꙑ ѹтѧ-жите.
Ьто то ѥсть прѣобите-ль велика.
То ѥсть ѹспѣхъ и-ꙁдрѧдьнꙑи.
Ьрвильница ѥ-сть цркꙑ.
Ти аще не иметь сѧьрвлень повꙑ.
То на кꙑи ѹ-спѣхъ асти те въ ню ходѧще.болии бо врѣдъ прииметь.
Иже ꙁаконъпрѣобидить.
И рееши моли-мъ сѧ въходѧще въ ню да ь-то тѹ не вьсѧкъ бо рее глѧими ги ги вънидеть въ црствонбсьноѥ.
Нъ и творѧи волю ѡ-ца моѥго иже ѥсть на нбсьхъмногашьдꙑ хотѣхъ ѹмъ-лкнѹти.
Видѧ ꙗко ѿ наше-го поѹениꙗ не приѥмлетениьсоже.
Нъ аꙁъ несꙑтъ ѥ-смь глати.
Жажю бо вашегоспсениꙗ.
Да тѣмь тако творю.ꙗкоже несꙑти сѹть имѣни-ꙗ берѹщеи.
Аще вельми вѧщеда обрѧщють.
То ѥдинако жа-дѧть.
Мьнѧще сѧ не приобрѣ-тъше ниьсоже.
Ꙗкоже нѣ-кꙑꙗ пиꙗница.
Ѥлико хотѧ лѣ-и въ нь то мьнѧть ѥдинѹ а-шю испивъше.
Такоже и ꙗꙁъимьже желаю вашего спсениꙗ.гаще и ꙁѣло вижю вꙑ трѹжаю-ща сѧ.
Ниьсоже не мьню сътво-ривъша вꙑ.
Понеже ꙁѣло жела-ю на самъ тъ бракъ прити ва-мъ.
Намъ бо лѣпо бꙑ инитивасъ на добро.
Вижю бо вꙑ неꙁѣло ѹправльша сѧ при мноꙁѣда како томѹ бꙑти.
Не бо бꙑподобало поимати вамъ.
Нъмолю вꙑ и ѹщаю.
Да не сеготъию ꙁьрите.
Ѥже въ црквиходити.
Нъ да бꙑсте ьто до-бро приобрѣтъше ти тако въдомꙑ своꙗ ѿходили.
Цѣлені-ѥ бо грѣховьноѥ аще не ѿ насъимате.
То ѿ книгъ вѣсте сво-ѥ комѹжьдо.
Ѥда ли къто ва-съ гнѣвьливъ.
Рее бо прркъ.мѹжь ꙗꙁꙑьнъ не опрѧми-ть сѧ на ꙁемли.
И пакꙑ гнѣва-ите сѧ а не съгрѣшаите.
Ащели ѥсть къто пакꙑ несꙑтъ и-мѣниѥ бьрати.
То да слꙑши-ть ꙗко ꙁлатолюбьцѧ нѣстьниьсоже беꙁаконьнѣѥ.
Тъбо и дшю свою продаѥть ісъхсѹ глющю.
Не можете бѹ ра-ботати и мамонѣ рекъше бо-гатьствѹ.
И аплѹ глющюкорень ѥсть истꙑи въ ѥмѹꙁълѹ срѣбролюбиѥ.
И прркѹглющю богатьство аще мимо-тѣкаѥть.
Не прилагаите сръ-дьць и повѣсть ꙗже ѡ гноꙁииглеть.
Ино многосице же.
Старѣишина а .аграмотьскꙑихъ.
Ꙗкоже даро-ве слѣплѧють оеса прѣмѹдрꙑ-ихъ.
А иже прѣꙁоривъ то слꙑшикако рее писаниѥ.
Прѣꙁоривꙑ-имъ сѹпротивить сѧ богъ.
Ивьсѧко вꙑсокоѹмьнꙑи неі-стъ къ бѹ.
И диꙗвола бо мѣнѧ-ть тако же.
Нъ къжьдо своимьгрѣхомъ.
Лѣьбꙑ да приѥмле-ть отъ бжствьнааго писаниꙗ.аще и не вьсѣхъ то понѣ оасті-ѥ.
Дьньсь мало ѹтро мало.
Та-же вьсе оисти.
И о исповѣдании.
И о цѣломѹдрьствѣ.
И о вь-семь обрѧщеши многꙑ притъ-а.
Писано бо ѥсть намъ вьсена ѹвѣтъ.
Да въньмѣмъ сиѹмъ.
Ꙗкоже подобаѥть въни-мати.
По ьто бо въ беꙁѹмиѥпрѣкатаѥмъ сѧ сами.
Ѥдино на-съ къто рееть.
Ꙗко иꙁгꙑбошавъ пѹстошьхъ дьниѥ наши и лѣ-та наша съ тъщаниѥмь.
Кътопослѹшаꙗ насъ ѿстѹпи ѿ по-ꙁорищь.
Къто ли оста сѧ несꙑ-тъ сꙑ имѣниꙗ.
Къто ли подви-же сѧ на млстꙑню.
Хотѣлъ бꙑ-хъ видѣти въ васъ не тъщаꙗславꙑ.
Нъ хотѧ да и аꙁъ радъ-мь срдцьмь подвиꙁаю сѧ ѹи-тъ васъ.
Видѧ плодъ вашь свѣ-тьлъ сѹщь.
Инꙑнекѹ сѧ хощю ꙗти по дѣ-ло то ѹитъ васъ.
Толикꙑ дъ-ждѧ видѧ грѧдѹща ѿ ѹени-бꙗ.
А нивꙑ наша въ ѥдинѹ мѣрꙋстоить.
Не растѹще ни постѹпа-юща ни хѹдѣ же.
А годъ пристѹ-паѥть блиꙁь.
Вьршениѥ и лопа-та на тоцѣ лежить.
Да бою сѧѥда присно плѣвꙑ бѹдѹть.страхъ мѧ ѥда въдадѧть нꙑѡгневи.
И въвъргѹть нꙑ въ пе-щьницѧ вьсѧ.
Жатва минѹприде ꙁима.
А мꙑ сѣдимъ ѹ-нии и старии.
Ѹплетъше сѧсвоими грѣхꙑ.
Нъ рьци ми ꙗ-ко не блѹжю.
Да кꙑи ѹспѣхъимаши аще не блѹдиши.
А и-мѣниѥ берꙑи нѣси сꙑтъ.птицѧ бо аще не вьсѣмь тѣ-лъмь ѹвѧꙁнеть.
Нъ и ꙁа но-гѹ ѹплетъши сѧ ѹдьржи-ть сѧ.
То и тако погꙑбнеть ивъ сѣти бѹдеть.
И крилѣ нина кꙑи же ѹпѣхъ бѹдета ѥ-и.
Тако и тꙑаще не ѹвѧꙁнеши блѹдъмьнъ ѹвѧꙁнеши имѣниѥ берꙑ-и беꙁ года.
Или ѹпиваꙗ сѧ при-сно.
То и вѧꙁиши крѣпъко.
Тобо ѥсть трѣбѣ.
Не тако ѥси ѹ-вѧꙁлъ.
Нъ тъию да ѥси ѹвѧ-ꙁлъ.
Ꙗко нѣсмьлюбивъ имѣниѥ бьрати.
Нъѥда ѥси блѹдилъ.
Да на кꙑи ѹспѣхъ бѹдешиаще ѥси такъ .рьгѹтьвьси врѣди въ ѥдино врѣмѧ.пристѹпити къ намъ.
Нъ въраснꙑ гадꙑ.
И ѥже млстꙑне-вю божиѥю ѥсть.
Ꙗко да не напра-сно вьси прилѣгъше насъ погѹ-бѧть нꙑ.
Да колика то ѥсть лѣ-ность.
Ѥже рѧдомь приходѧщі-имъ грѣхомъ.
Не можемъ ихърѧдити.
Нъ съдолѣваю-ть по вьсѧ дьни и годꙑ.
Невидѧть ли иже на колесницѧхътатъ.
Како ти вьсѧьскꙑѹхꙑтрѧть.
Обѹающе сѧ итрѹжающе сѧ вельми.
И ѿ ꙗ-ди въꙁдьржѧще сѧ.
И ѿ иноговьсего ꙗкоже не спсти сѧ имъсъ колесница тоꙗ мꙑемомъ.вижь коми ти ѥсть хꙑтростьна ѹспѣхъ.
Мѹжь бо и ꙁѣло крѣ-пъкъ сꙑи и ѥдиномѹ коню неможеть ѡдолѣти.
А тѹ и ѡтро-ищь малъ съ хꙑтростию може-ть и дъвѣма и етꙑрьмъ съдо-лѣти.
И ѹвраати ꙗ амо хо-тѧ хꙑтростию.
И вьсѧ бо лютꙑ-ꙗ ꙁвѣри можемъ подвиꙁаю-ще сѧ.
То кольма пае можемъврѣдомъ своимъ съдолѣти.то по ьто слабѣѥмъ присно въжитии семь.
А николиже хꙑ-трости тоꙗ не въꙁискаѥмъ.не сѹщии ѥще брани.
Ни ѹи-мъ сѧ ѥже ѥсть на польꙁѹ.
Нътъгда .ници стаѥмъ.ѥгда .деть на нꙑ.
Дасего дѣ .и ꙁѣло ѥсмъ.понеже не можемъ сѧ ѡбѹа-ти прѣже бѣдꙑ.
На своꙗ отро-кꙑ многашьдꙑ въ домѹгсвоѥмь раꙁгнѣваѥть сѧ.
Нъ тъѹдьржи гнѣвъ да нꙑ бѹдетьѹдобь и къ дрѹгомъ ѹдьржа-ти сѧ.
И къ инѣмъ вьсѣмъ.
А-ще бо сѧ бꙑхомъ и прѣже ѡбѹ-или.
То не бꙑхомъ на брань-хъ спѣшьни бꙑли.
И бѣсомъвъ радость.
Нꙑне же орѹжиꙗи обѹаниꙗ прѣдълежить.
Ви-жь бо како ти ꙁемльнꙑи дѣла-тель.
Не съмѣѥть приꙗти сѧпо виноградъ.
Аще пьрвѣѥ не о-бѹить сѧ дѣлѹ томѹ.
Мꙑже наѹьше сѧ ниемѹже до-брѣ старѣишиньства хощемъдьржати.
Да подобало бꙑ мъ-лати и ни къ которꙑимъ жеприащати сѧ дѣломъ.
Ни късловьсьмъ донъдеже бꙑхомъмогли ꙁвѣрь ѹкротити ижеѥсть ѹ насъ.
То не пае ли ꙁвѣ-ри вьсего люще опълаѥть сѧ вънасъ гнѣвъ.
И помꙑслъ раꙁли-ьнꙑи.
Да подвижи сѧ и нѹди.некъли въложимъ добрѣ въхла-щениѥ.
И ѹкрощь сѧ рѹкою ѡ-бꙑьнѹ сътвориши сѧ.
Не ви-диши ли иже прѣводѧть львꙑпо тържищю.
Како ли тии при-обрѣтають.
И юдими сѹтьнародомъ.
Имъ и въ бесловесь-нѣмь ꙁвѣри и лютѣмь крото-сть толикѹ творѧть.
Аще линапрасно раꙁгнѣваѥть сѧ ꙁвѣ-рь тъ.
То вьсѧ ражденеть.
И въбѣдѹ вълѣꙁеть водѧи ѥго лкъ.атꙑ же сѹщааго льва ѹтрѹдипьрвѣѥ иже ѥ въ тебѣ.
Ти тъ-гда прѣводи.
Не ꙗкоже ꙁлатохотѧ въꙁѧти.
Нъ ꙗко приобрѣ-сти обрѣтельѥ иже нѣсть тъ-ьна.
Не бо ѥсть тъьно ниь-тоже кротости.
Ѥже ѥсть имꙋ-щимъ ю.
И ѥмлющиимъ сѧ поню ꙁѣло ѥсть на потрѣбѹ.да тоꙗ поищѣмъ.
Да въꙁмо-жемъ блговольнꙑи пѹть по-лѹити.
Иже бѹди въсхꙑ-тити намъ.
Блгодатию и ло-вѣколюбиѥмь.
Съ нимьже оцю кѹпьно.съ стꙑимь дхъмь нꙑне и иѡана ꙁлатоѹстааго слово ка-ко достоить въ цркви стоꙗтина молитвѣ.
Ги блгви ьто ѹбо бѹдеть страшь-нѣѥ сихъ вещии.
Цркꙑ бонбо ѥсть.
Прѣже бо и храми-нꙑ цркви бѣша.
Нꙑне жецркви храминꙑ бѣша.
Нъпае и горе храма.
Въ храми-нѣ бо великъ строи ѥсть.
До-мѹ бо гинъ сѣдить на прѣ-столѣ.
Адрѹгꙑꙗ прѧдѹть.
Рабъ жекъжьдо свою работинѹ тво-рить.
А въ цркви велика мъ-лва ѥсть.
Великъ мѧтежь.ниимьже ѥсть раꙁно кърь-мьницѧ.
Толико въ смѣхъи клиь бꙑваѥть.
И ꙗкоже на търгѹбвьси въпиють.
Нъ нѣсть се кѹ-пилище.
Нъ мѣсто англьско-ѥ и сто црство бжиѥ.
Аще ли не вѣрѹѥши.
То по-мѧни трѧпеꙁѹ сию ьто ра-ди стоить.
И помꙑсли кътохощеть на неи въꙁлещи.
Нъне раꙁѹмѣѥть семѹ некрь-щенꙑи.
Тѣмьже къ таково-мѹ нѹжа ѥсть инако глти.нъ тꙑ ѹбо иже семѹ раꙁѹ-мѣѥши.
Ѥгда ѹслꙑшишипррка глюща.
Сице глеть гьѿстѹпи ѿ ꙁемлѣ.
Въꙁлѣ-ꙁи на нбо.
Цркꙑ бо нбо наре-еть сѧ.
Нꙑне же вꙑ пае ско-мрахъ смѣхъ творите.
Поꙁо-рище бо ваше стоить беꙁмъ-лвьно.
Да ни мълвꙑ въ не-мь ни клиа.
Бѹже съ нбсе вѣщающю.
О стра-шьнꙑхъ вещьхъ.
Нъ горьшимꙑ ѥсмꙑ пьсъ.
Ѥда не и-мамъ храмъ.
Аще хощетеблѧсти ьто.
Нъ о цркви бо-жии неродите.
И каꙁитехотѧщиихъ мълати.
Нъсъꙁнаниѥмь ли си хощетебесѣдовати.
И въбани и на търгѹ.
Цркꙑ бонбсьскаго жилища мѣстоѥсть.
Ѹениѥмь и млтва-ми.
Нꙑне же цркꙑ ниимь-же ѹньши търга.
И хлѣви-нꙑ цѧтоимьць.
Събирающавбо сѧ женꙑ къ цркви красѧт сѧда прѣльсѧ блѹдьникꙑ.
А-ще бо къто хощеть блѹдъ тво-рить.
То въ цркви вѣтъ тво-рити.
Аще кто сварити сѧ хо-щеть.
И то въ цркви ѹꙁьришіаще ли кто хощеть слꙑшатиили строи домовьнꙑи или во-искѹ.
Или санꙑ и сѹдꙑ иликакꙑ враьбꙑ.
То ѹслꙑши-ши то вьсе.
Мꙑ по вьсѧ дьнитѹжимъ.
И пеемъ сѧ да бꙑ-сте ьто добро приобрѣтъшевъ цркви.
Ти тако ѡходилинъ вꙑ пае на пакость и нагрѣхъ съходите сѧ.
О грѣсѣ-хъ своихъ не пекѹще сѧ.
Нъпае и кротъкꙑимъ пако-сть творѧще.
Нъ рееши мине слꙑшю то глеть словесе.ли о емь ьтѹть.
А не стоиши съ страхъ-мь.
Вижь како ти скопьць о-нъ.
И на пѹти сꙑ кънигꙑдьржѧше и ьтѧше.
А тꙑ по-средѣ ѹитель сꙑ винꙑ тво-риши глѧ.
Тѣмьже моли сѧ да ра-ꙁѹмѣѥши.
Пае же подо-баѥть ти мълати.
Да ти-хость и мъланиѥ твоѥ не-раꙁѹмьноѥ приимъ бъ.
Ра-ꙁѹмьна тѧ створить.
Нъ неможеши ли мълати.
Тѣ-мьже иꙁлѣꙁи ис цркъве.
Да иинѣмъ не бѹдеши на пако-гсть.
Ѥдиномѹ бо подобаѥтьгласѹ бꙑти въ цркве.
Ꙗкожеи ѥдино тѣло ѥсть.
И самъ боѥпискѹпъ мъла сѣдить ипѣвьць ѥдинъ поѥть.
И вьсиѿвѣщавають ѥдинѣмь гла-мь.
То по ьто ѹбо истинѹ ѡ-ставльше.
Стѣнѧ и съниꙗ го-ните.
Тѣмьже да ѿ вражиидѣтелии свободь бѹдете.и ѿ ꙁълъ бꙑвающиихъ въ на-съ.
Нъ ꙁа лихоиманиѥ мило-стꙑню въꙁлюбимъ.
А ꙁа не-нависть лколюбиѥ.
Тако ботворѧще и инѣхъ бѹдѹщии-хъ насладимъ сѧ блгъ.
О хѣ ісѣги нашемь.
Ѥмѹже слава ьстьсъ стꙑимь дѹхъмь нꙑне и приіѡ.
Ѡ приастии тѣ-ла.
Ги блгви .к.се ѹбо и мꙑ вѣдѹще въꙁлю-блении.
Попьцимъ сѧ о брати-и.
На то бо нꙑ бѣдить страшь-на жьртва и трепетьна.
Велѧ-щимъ ѹмилениѥмь паепристѹпати.
И съ теплою лю-бъвию.
И ѡрлъмь нꙑ сѹщи-мъ.
Ѿсѹдѹ мощи въꙁлетѣ-ти въ само нбо.
Пае же и вꙑ-ше нбсе.
Идеже бо рее стьрвьтѹ и ѡрли.
Стьрвь нарие тѣ-ло съмьрти дѣлѧ.
Аще бо не бꙑпалъ.
Мꙑ не бꙑхомъ въста-ли.
Ѡрлꙑ же нариеть ѹкаꙁа-ꙗ.
Ꙗко вꙑсокѹ комѹжьдодостои бꙑти.
Пристѹпаю-ащемѹ къ страшьнѹмѹ тѣ-лѹ.
Не имѹща обьща нисо-же ꙁемьнааго.
Ни долѣ вла-ити сѧ ни пълꙁѣти.
Нъ вꙑ-соцѣ лѣтати въинѹ.
И въправьдьноѥ слнце ꙁьрѣти.
Иѹмьноѥ ѡко бꙑстро имѣти.орълѧ бо ѥ трѧпеꙁа си.
Си бо и того сърѧщютьсъ нбсе сълаꙁѧща.
Достоинонаслажающии сѧ нꙑнѧ.
Ꙗ-коже и каꙁнь приѥмлють не-достоинии.
Аще бо и црѧ простотако пришьдъ кальнъ.
Не дь-рꙁнеть приꙗти ѥго.
Нъ и риꙁѣ цри не ко-снеть сѧ таковꙑи.
Неистꙑ-ма рѹкама сꙑ.
Любо и на пꙋ-стѣ бѹди.
Любо ѥдинъ даѥсть.
Да аще къ багърѹ недьрꙁнеши.
А то мьртвꙑ рꙑ-бꙑ ѥсть кръвь.
Нъ обае не съ-мѣѥть кальнама рѹкамаꙗти сѧ ꙁа ню.
Да аще къ лвириꙁѣ не съмѣѥть никтожепросто тако прикоснѹти сѧ.та како тѣло ба вьсѣхъ сѹща-аго надъ вьсѣми.
Непороь-ноѥ прѣстоить.
Приасти-въше сѧ божию сѹщьствꙋ.имьже ѥсмъ и живемъ.
Имь-же врата съмьртнаꙗ съкрѹ-шиша сѧ.
И лѹци нбсьнии ѿ-вьрꙁоша сѧ.
Да съ толицѣмили ꙁълꙑими приѥмлемъѥго.
Не ѹ-ббиимъ сами себе бестѹди-ѥмь.
Нъ трепетъмь и съ страхъ-мь.
И съ ьстью вьсѧкою.
И и-стотою пристѹпимъ къ не-мѹ.
Ти ѥгда хотѧ приꙗти тосъвѣщаи въ себѣ.
Нѣсмь ѹже ꙁемлѧ нипопелъ.
Ни плѣньникъ ѹженъ свободь.
Симь рьци надѣ-ю сѧ приꙗти нбса.
И блгаꙗ сѹ-щаꙗ въ нихъ.
Прѣставлениѥ къ а-нгломъ.
И жити съ хсъмь.
Тѣ-мь же пригвождена биѥмане сътьрпѣ ѥго съмьрть.
Се тѣ-ло слнце видѧ распинаѥмалѹа своꙗ скрꙑ.
Тѣмьже иꙁапона црквьнаꙗ раꙁдьрасѧ.
Тъгда и камениѥ распа-де сѧ.
И ꙁемлѧ вьсѧ трѧсаашесѧ.
Се ти тѣло то ѥсть окръва-вленоѥ копиѥмь.
И спсе-нꙑи истоьникъ истои.кръвь и водѹ вьсеи вьселенѣ-и.
Нъ хощеши ли инѣмь силѹѥго ѹвѣдѣти.
То въпросикръвотоивѹю коснѹвъшю-ю сѧ не самомь на риꙁѣ сѹ-щеи на немь.
Пае же не са-момь риꙁѣ.
Въпроси морѧ-нѧшьшаго и на собѣ.
Любо исамого диꙗвола въпроси ирьци.
Ѿкѹдѹ имаши ꙗꙁъ-вѹ неисцѣлимѹю.
Имьли ѹже не можеши нисо-же.
Имь погꙑблъ ѥси.
И-вмь ли ꙗко тꙑ бꙑсть бѣжа.
Дати не нарееть ниегоже.
Нътѣло пропѧтааго.
Симь жалаѥго съломлена бꙑша.
Симьглава ѥго съкрѹшена бꙑстьсимь дьржавꙑ ѥго и властиосрамленꙑ бꙑша.
Въпросиже и съмьрть и рьци.
Имьпристѹпити сѧ жало.
Имьраꙁорена ти бꙑсть побѣда.имь сърѣꙁанꙑ ти бꙑшажилꙑ.
Тѣло се имать ти на-рещи стоѥ.
Ѥгда бо се пропи-наѥмо бꙑвааше.
Тъгда мь-ртвии въсташа.
Тъгда и ть-мьница ѡна распаде сѧ.
И мѣ-дѧнѧꙗ врата съломиша сѧ.и мьртвии пѹщенꙑ бꙑша.и вратари адови вьси ѹжасошасѧ.
Аще ли бꙑ бꙑлъ ꙗко ѥди-нъ ѿ многꙑихъ.
То ѡтвьрь-нь достоꙗше бꙑти съмьрти.сильнѣиши.
Нъ не бꙑсть ѥди-нъ ѿ многꙑихъ.
Да того дѣ-лѧ и та ослабѣ.
Ꙗкоже бо и при-имъши пищю.
И не могѹщеѹдьржати.
Нъ и то прѣжь-неѥ брашьно иꙁблюѥть.
Токо-же ѕіс и въ съмьрти тѣло хво бꙑ-сть.
Ѥгоже приимъши съмь-рть.
Не може исѹшити.
И табо иꙁблюва ꙗже вънѹтрьимѧаше.
Небонъ болѧашедьржащи ѥи тѹжааше.
До-нелѣже иꙁблюваѥть.
Тѣмь-же и аплъ рее.
Расꙑпа болѣ-гꙁни съмьртьнꙑꙗ.
Не бо ниѥдина жена дѣтищь ражаю-щи.
Ꙗкожесъмьрть приимъши тѣло гне.растьрꙁааше сѧ расѣсти хотѧ-щи.
Ѥже бо бѣ и о ꙁмии вави-лоньсцѣмь.
Ѥже приимъ пи-щю и расѣде сѧ полъма.
Тако-же бꙑсть и ѡ сѣи.
Не бо ѹстꙑпакꙑ иꙁиде.
Хсъ съмьртьнꙑ-ими.
Нъ само рѣво ꙁмиѥвопосредѣ раꙁдьравъ.
И попьра-въ ти тако иꙁѹтри иꙁлѣꙁесъ многою славою.
Не до сего нбсе.
Нъ досамого прѣстола.
Тамо бо ивъꙁиде.
Да се тѣло далъ намъдьржати и ꙗсти.
Не же про-стꙑꙗ любъве сѹща.
Аще боьто любимъ то ꙁѣло храни-мъ ѥ.
Тѣмь бо и иѡвъ ѹка-ꙁаꙗ любъве рабъ своихъ.
Ю-же имѧаше къ немѹ глашеи они многашьдꙑ ꙁѣло и лю-бѧще глаахѹ.
Кто дасть на-мъ плъти ѥго насꙑтити сѧ.на вѧщьшю нꙑ любъвь при-влѣа.
Да пристѹпаимъкъ немѹ.
Съ теплою и ражь-женою любъвию.
И сътьрпи-мъ вьсѧкꙑ мѹкꙑ.
Ѥльмабо мъного добро приꙗли бѹ-демъ.
То пае вѧще мѹи-ми бѹдемъ.
Ѥгда недосто-ини блгодѣꙗниꙗ ꙗвимъсѧ.
Семѹ бо тѣлѹ и въ ꙗсль-ахъ лежащю ѹговѣша вълсви.мѹжи неьстиви и иноꙗꙁꙑ-ьници.
Домъ бо ѡьствасвоѥго ѡставльше.
Ти пѹть-мь далее гънаша.
И пришь-дъше съ страхъмь и трепетъ-мь многомь поклониша сѧ.да подражаимъ ѹбо понѣ ина ꙗꙁꙑьникꙑ.
А гражанесѹще нбсьнии.
Ѡни бо въ кꙋ-щи видѣвъше.
Ти съ многомьстрахъмь пристѹпаахѹ.а тꙑ не въ ꙗсльхъ ꙁьрѧ нъ натрѧпеꙁѣ.
Не женою дьржиманъ свѧщеника прѣстоꙗщаи съ многъмь обиѥмь дхапарѧща.
Надъ прѣдълежащи-ими.
Нъ да не просто сего тѣ-ла мьниши ꙗкоже и они.
Нъда ниьсоже не нераꙁѹмѣ-ѥши сътворенꙑихъ имь.и съ истиною вьсемѹ наѹ-ивъ сѧ.
Поѹсти дрѹгъдрѹга.
И ѹбоимъ сѧ вель-ми пае тѣхъ иноꙗꙁꙑь-никъ.
Говѣинѣише покаже-мъ сѧ.
Да не тако просто тъ-ию пристѹпльше.
Ти огньсъберемъ на главꙑ своꙗ.се же глю да не не пристѹпа-ѥмъ.
Нъ да съ истотою при-стѹпаимъ.
Ꙗкоже бо ѥжепристѹпати грѣхъ ѥсть.такоже и ѥже не приащатисѧ таинꙑꙗ тоꙗ веерѧ.
Ибто гладъ ѥсть.
Си бо трѧпеꙁадша нашеꙗ жилꙑ сѹть.
И съ-вѣсти нашеꙗ съвѹꙁъ.
На-дѣжда спсениꙗ.
Аще бо съ се-ю жьртвою отидемъ тамо.то съ многъмь дьрꙁнове-ниѥмь.
Въ стꙑꙗ тꙑ дворꙑвълѣꙁемъ ꙗко ꙁлатъмьорѹжиѥмь вьсюдѣ ограже-ни.
Ьто ли глю о бѹдѹщи-ихъ.
И сьде бо ти таина си ꙁе-млю небо створить.
Да ѿвь-рꙁе нбсьнаꙗ врата.
Пае жене сего нбсе.
Нъ нбсе нбсъи.тъгда ѹꙁьриши рееноѥ.ѥже бо тамо вьсего ьстьнѣ-ѥ.
То же ти аꙁъ покажю наꙁемли лежаще.
Ꙗкоже боцркꙑ ихъ ѥже вьсего ьсть-нѣѥ.
Ни полатꙑ ни вьрсиꙁлатии.
Нъ само црево тѣ-ло сѣдѧщеѥ на прѣстолѣтакоже и на нбсьхъ цре тѣ-ло.
Да то ти ѥсть на ꙁемлинꙑне лѣть видѣти.
Не ань-глъ бо ни нбсъ и нбса нбсъ.нъ самого влдкѹ ти ихъ по-кажю.
Видѣсте ли како тиѥже вьсего ьстьнѣѥ.
Тогоже ꙁьриши на ꙁемли.
Не жетъью ꙁьриши нъ и прикаса-ѥши сѧ имъ.
Не же тъиюприкасаѥши сѧ.
Нъ и ꙗ сиѥвъꙁьмъ.
И въ домъ оходи-ши.
Да оцѣщаи си дшю при-готова и ѹмъ ѥгда на при-вꙗтиѥ таинъ сихъ идеши.
Волеже аще ти бꙑша дали цре отро-а носити.
Въ монистѣхъбисьрьнꙑихъ.
И въ вѣньци ꙁла-тѣ и въ окроиници.
То не бꙑли вьсего повьрглъ ꙁемьна-аго.
Нꙑне же не ѡтроа сѹ-ща лка црѧ.
Нъ самого ѥді-ноадааго сна бжиꙗ приѥ-млѧ.
Не ѹжасаѥши ли сѧ рь-ци ми.
И вьсего хотѣниꙗжитиꙗ сего не ижденеши лі.ти оною красотою красѹѥ-ши сѧ тъию.
Нъ ѥдинаеꙁемьнꙑихъ прилежиши.
И ꙁлатопоминаꙗ ѹжасаѥши сѧ.то какъ ѿвѣтъ приимешикакѹ ли ѿрадѹ ѹлѹишито не вѣси ли.
Ꙗкоже вьсеꙗкрасꙑ ѿвращаѥть сѧ твоивлдка.
Не того ли дѣлѧ рожьсѧ положенъ бꙑсть въ ꙗсль-хъ.
И мтрь иꙁволи ѹ богѹ.не того ли дѣлѧ къ ономѹꙁьрѧщюоумѹ въ кърьмь-ство глааше.
Снъ же лскꙑ-и не имать къде главꙑ по-дъклонити.
Тоже ѹени-ци не тъ же ли ꙁаконъ съблю-даахѹ.
Въ хлѣвинꙑ вълаꙁѧ-ще ѹбогꙑихъ.
Ови бо къ ꙗ-ꙁьнатворѧщиимъ обитаа-хѹ.
Дрѹꙁии же къ шиющии-мъ тентѹ.
И ѹбагърѧщаꙗ-го гражаномъ.
Не славьнъ богдомовъ искаахѹ.
Нъ дша до-брꙑꙗ дѣтели.
Да сихъ ѹбо имꙑ подражаимъ.
Прѣꙁьрѧ-ще красьнꙑꙗ стълпꙑ мрамо-рьнꙑꙗ.
А ищюще вꙑшьнѧꙗобители.
И вьсѧкоѥ велииѥсего свѣта поперемъ.
Аще бо сѧтрѣꙁвимъ то и миръ сь нѣстьдостоинъ противѹ вамъ.
А нели домове или полатꙑ.
Тѣмь-же молю дшю свою ѹкрасимъсию хлѣвинѹ потварѧимъ.юже нꙑ ѥ въꙁьмъше отитида и вѣьнаꙗ села полѹимъблгодѣтию и лколюбиѥмьга нашего іс хса ѥмѹже слава въіѡ.
Слово ѡ комъкании ио нищиихъ.
И ѡ млстꙑни .ка.понеже ѹбо снъ бжии въ кръ-ви мѣсто скотиꙗ свою кръ-вь вънесе ꙁа лкꙑ.
Да никъ-тоже не съмѹтить сѧ слꙑ-ша сихъ.
Въспомѧнѹ бо ди-вьнюю жьртвѹ и рее.
Прии-мѣте и ꙗдите тѣло моѥ.
Ивьсѣмъ равьно раꙁдаꙗ.
А тꙑ ѡ-бьща хлѣба равьно не даѥши.такоже и ашю дасть при вее-рѣ.
Воле ѹбо повѣжь ми.
Ащебꙑ или сна или брата ѹмьръ-ша памѧть творилъ.
То не бꙑли ꙁѣло прискьрбьнъ бꙑлъ.
Ане бꙑ обꙑаꙗ съконьалъ.
Лисьрдоболю приꙁъвалъ.
Влдкꙑ же твоѥго па-мѧть творѧщю ти.
И трѧпеꙁѣаприащаѥши маломощьнаго.не слꙑша ли колико пострадатѧꙁавꙑи съта цѧтъ.
Не помꙑ-слиши ли то ѥси бꙑлъ.
Не въспоминаѥши лисамъ себе.
Ꙗко сего нищаагоимѣниѥмь ꙁѣло ѥси нищьбеꙁ дѣлъ добрꙑихъ.
Сихъ ѹ-бо словесъ послѹшаимъ.
И ра-сматрѧюще пристѹпимъкъ стѣи сеи дховьнѣи трѧпе-ꙁѣ.
Иꙁлаꙁѧще же вънъ.
Мь-нимъ сѧ невидѧще ѹбогꙑ-ихъ.
И алющиихъ мимоте-емъ.
Пае же въ праꙁдьни-къ се творимъ.
Ѥгда ѹбо па-е не подобаѥть семѹ бꙑти.тъгда бо абиѥ по комъкани-и.
Пиꙗньство приѥмлеть на-съ.
И прѣꙁрѣниѥ нищиихъ.приѥмъшю бо ти тѣло и кръ-вь хвѹ.
Ѥгда ти ѥ лѣпо паемолити сѧ.
Тъгъ-да ѹпиваѥши сѧ и играѥши.слꙑши бо ѥгда комъкашаапли на прѣстѣи тои веери.како ти сътвориша.
На моли-твѹ сѧ обратиша и на пѣни-ѥ.
И на блаженоѥ и дълго-ѥ ѹениѥ.
Ѥгда бо июда ѿи-де приꙁъватъ жидꙑ да прѣ-дасть ѥго.
Тъгда прѣславно-ѥ то ѹениѥ.
И ꙁаповѣдь по-вѣда рекꙑи.
Подобаѥть тиѹбо постити сѧ и молити.а ли пьрвѣѥ не достоить.
Нъ покомъкании пае вѧще.
Онода достоинъ бѹдеши приꙗ-ти.
Да не недостоинъ пока-жеши сѧ.
Да достоить ти покомъкании постити сѧ.
Нипрѣщю ни нѹжю.
Добро жеи се бꙑ бꙑло.
Обае не нѹжюо томь.
Нъ ѹю не ꙁѣло такопитати сѧ.
И се бо павьлъ ꙗ-ви рекꙑи питающаꙗ сѧ въ-дова жива ѹмрѣ.
Аще женѣсъмьрть ѥсть пища.
То колмипае мѹжеви.
Тꙑ же хлѣбъживота приимъ не страхѹ-ѥши сѧ.
Не видиши ли коли-ко ꙁъло въходить пищею смѣ-хъ беꙁгодьнъ.
Словеса неклю-има.
Присно бо врѣмѧ ѥстьмлтвѣ.
Пае же въ праꙁдьни-къ.
Праꙁдьникъ бо того радибꙑваѥть.
Не да грѣхꙑ съби-раѥмъ.
Нъ да и готовꙑꙗ по-трѣбимъ.
Вѣдѣ же ꙗко въ-тъще се глю.
Нъ непрѣстань-но глю.
Аще бо не вьси послѹ-шьливи бѹдете.
Нъ не вьсиослѹшьливи бѹдете.
Ащеже вьси ослѹшьливи бѹде-те.
То мьнѣ больши мьꙁдабѹдеть.
Тѣмьже молю вꙑ.да не осѹжениѥ сътворимъ.питаимъ ха.
Напоимъ ѡблѣ-цѣмъ.
Сии обраꙁи достоинисѹть такоꙗ трѧпеꙁꙑ.
Ѹслꙑ-шалъ ли ѥси пѣниꙗ дховьна-вꙗ.
То наслади сѧ дха ста.
Обь-щьникъ бо бꙑсть сѣрафимꙋ.не моꙁи ѿврѣщи блгодѣтиюже приꙗ.
Не вънеси пиꙗнь-ства въ сѧ.
Ѥже ѥсть оць ѹнꙑ-ниꙗ.
И диꙗволѧ радость.
Дане тьмами ꙁълии прииме-ши.
Нъпае да прѣбѹдемъ истѧ-ще сѧ ѿ вьсѣхъ съблаꙁнъ.
Ипохотии плътьскꙑихъ.
Итако исти сѹще къ исто-мѹ да преидемъ.
Славѧще о-ца и сна и стаго дха нꙑне и п іѡ.
Кацѣмъ подоба-ѥть бꙑти пискѹпомъ.
Како ли стро-кв.
Инъ црквьнꙑи сихъ и мꙑ подражаимъ.
Нъне вѣщаю къ вьсѣмъ сло-весе сего.
Нъ къ тѣмъ ижесанѹ хотѧть црквьноумѹ.аще вѣрѹ имеши ꙗко ѥстьиꙁбьраниѥ.
То не жали си натого бо жалиши иже иꙁбьра-лъ подрѹга твоѥго.
Ти та-коже твори ꙗко каинъ.
И-мьже авьлевѹ трѣбѹ при-ꙗтъ бъ.
То каинъ си ражда-ли.
А достоꙗ ѥмѹ покаꙗтисѧ.
Аꙁъ же и прока не глю вѣ-сть бо бъ ьто на строи ѥмѹѥсть.
Многашьдꙑ бо бѹде-ть лкъ кротѣи нравъмь.нъ не клюаи сѧ на тъ санъ.и пакꙑ бѹдеть дрѹгоицигжити ѥмѹ бе ꙁаꙁора.
И нравъбеꙁ лѹкꙑ.
Нъ въ цркви не та-къ тъию трѣбѣ.
Не видишили како ти стоѥ писаниѥ о то-мь глеть.
Нъ повѣдѣ ли вꙑ ь-со дѣльма жадимъ того сана.не имьже ли ꙗко не на строѥни-ѥ.
И правлениѥ братиꙗ грѧде-мъ.
Нъ акꙑ на ьсть и покоивъстѹпаѥмъ въ санꙑ тꙑ.
Нъаще бꙑ вѣдѣлъ ꙗко вьсѣхъ хꙋ-жьшю бꙑти подобало бꙑ ѥпи-скѹпѹ вьсѣхъ тѧготꙑ подъ-ѥмлющю.
Да аще бꙑ добрѣ ра-ꙁѹмѣлъ.
То не бꙑ ѹристалъсѧ на санъ тъ.
Тъ бо санъ вьсѣ-мъ въ ѹстѣхъ ѥсть.
И вьси ꙁа-ꙁирають ѥмь.
И сѹдѧть ѥмꙋмѹдрии и немѹдрии.
Пеа-льми по вьсѧ дьни.
И по вьсѧнощи расѣсти сѧ хотѧ.
Многꙑимать ненавидѧщаꙗ ѥго.многꙑ имать ꙁавидѧщаꙗѥмѹ.
Нъ не мѣнимъ тѣхъ.иже вьсѣмъ ѹгодиꙗ творѧ-ть.
Тацѣхъ же пискѹпъ аꙁъи не мѣню.
Иже акꙑ на поко-ище на столъ тъ приходѧть.не о тѣхъ мънѣ нꙑне ѥстьслово.
Нъ о тацѣхъ иже бъдѧ-ть ꙁа дша ваша.
Иже пае сво-ѥго спсениꙗ о нашемь спсе-нии пекѹть сѧ.
Аще бо кътои десѧть рабъ имѣꙗ повинь-нъ.
Живѹщь же ѹ него.
При-сно сѧ о нихъ пееть не поива-аꙗ.
И ѥпискѹпъ толикꙑимимъногꙑ.
Тоже и не ꙗко рабꙑ-ни ѹ него живѹща присно.да колика ѥсть томѹ трѣбѣпеаль.
Не реете ли ми ьстьимать великѹ.
Како то ѥстььсть маломощь на тържи-щи стоꙗща.
Имена ѥмѹ кꙑ-дають и хѹлѧть и.
То не можеть ли имъ ѹ-стъ ꙁабити.
И ꙁѣло можетьнъ не подобаѥть того ѥппѹтворити.
Не бо то ѥсть и дѣ-ло ѥппьско.
Нъ съмотри жекако ти ѥсть ѥмѹ тѧжьба.аще да не даѥть праꙁдьнꙑи-мъ.
То всѧ-ьскꙑ влаать и хѹлѧще-и.
Ни сѧ бо и никтоже потѧ-ꙁати ѥго и хѹлити.
Ѹ вънѣ-шьниихъ бо властель боꙗꙁньѥсть.
А ѹ сихъ нѣсть того стра-хъ бо бжии не можеть створи-ти въ нихъ ниьсоже ꙁъла.
Акакѹ пеаль имать ѥппъ ѥ-гда поставлѧѥть въ санꙑ ць-ркъвьнꙑꙗ.
Или аꙁъ ѥсмь ꙁѣ-ло немощьнъ и грѣшьнъ ихѹдолажа.
Или и тако ѥсть и-стовоѥ ꙗкоже глю.
Ниимь-же лодиꙗ погрѧꙁнѹти хотѧ-ща.
Нѣсть ѹньши иѥрѣискадша и ѹмъ.
Ѿвьсѹдѹ бѣ-дꙑ приѥмлющи и вълнꙑ.
Иѿ дрѹгъ и ѿ врагъ и ѿ своихъи ѿ тѹжиихъ.
Не многъмьбли миръмь црь владеть.
А сьградъмь тъию.
Нъ толикꙑпеали имать больша црѧѥликꙑже вълнꙑ сѹть реь-нꙑꙗ водꙑ лютъмь вѣтръ-мь женомꙑ.
Противѹ мо-рю вꙑющемѹ.
И мѹтѧщюсѧ иꙁ дьна.
Тако бо сѹть ѥпи-скѹплѧ пеали.
По ьто же то ѥстьтако.
Не имьже ли црѹ мно-ꙁи сѹть помощьници.
И вь-се въ ꙁаконъ и въ инъ бꙑва-ѥть.
А сьде не тако ни ѥ льꙁѣпо власти творити ниьто-же.
Нъ аще тѧжьцѣ въꙁбесѣ-дѹѥть и рамѧнѣ.
Аще ли льгъцѣ то по-мьрꙁалъ.
А подобаѥть ѡбоѥ-мѹ томѹ съкѹпити сѧ тѹꙗкоже да не прѣобидѧть ко-ликѹ ѥмѹ ѥсть ади нѹжа.прѣрѣсиꙗ творити и блаꙁнꙑово хотѧщю.
И ово не хотѧщю.колицѣмъ врѣжати срдца.и хотѧщю ти и не хотѧщютоже не глюще инако.
Нъ ꙗ-коже ѥсть мънѣ на срдци немьню въ иѥрѣихъ множаи-шь спающь сѧ.
Нъ пае погꙑ-бающь.
Тоже ѥ того вина и тѣ-мъ то тако бꙑваѥть.
И мно-гꙑ нѹжьникꙑ имать ижеи съводѧть съ своѥго нрава иѡбꙑаꙗ.
Да беꙁъ исмениѥмѹ бꙑша бꙑла трѣбѣ ое-вса.
Да бꙑ сѧ вьсѧьскꙑ съна-бъдѣлъ.
Вижь же колико типодобаѥть пискѹпѹ имѣ-ти добротъ.
Вѣрьноеслово вѣщающю.
И дьржащюсѧ по ню.
Льгъко ѥсть бѣдноѥже они съгрѣшають.
То сьимать винꙑ тѣхъ.
И семѹѥсть ѿвѣщати ꙁа нѧ.
Ни глюиного ниьсоже.
Нъ аще и ѥ-динъ некрьщенъ ѹмьреть.то не вьсе ли тѹ своѥ спсени-ѥ погѹбить.
Дша бо ѥдинаиꙁгꙑбѣль толикѹ иматьтъщетѹ.
Ѥликаже не може-ть лкъ домꙑслити сѧ.
Ꙗ-коже спсениѥ ѥꙗ.
Толика до-бра достоина ѥсть.
Да и снѹбжию вълвити сѧ.
И толи-кѹ стрть раꙁѹмѣи тꙑ.
Ко-ликꙑ каꙁни подъиметь имѹкꙑ.
Аще бо къто въ сеижиꙁни погꙑбнеть ѿ кого.то достоинъ ѥсть съмьртито колма пае въ онои жиꙁнини ми гли ꙗко проꙁвитеръ ѥ-сть съгрѣшилъ.
Нъ вьсѣхъ тѣ-хъ на главѹ пискѹпѹ грѣ-си приходѧть ти.
Иже ꙗ ѥстьпоставилъ въ санъ тъ.
Повѣ-дѣ же ти и дрѹгоѥ пакꙑ.
Лѹ-ить сѧ и дрѹгоици ѥппѹ.ꙁълѹ ѹмьршю.
Дрѹгомꙋвъ него мѣсто бꙑти.
Да семѹить то и тъгда сътвори-гти ѥже онъ ѥсть съгрѣшилъ.обоꙗ бо тѹ ѥсть бѣда.
Ни ѥльꙁѣ того тако ѡставити.
Ѥ-гоже то ѥ поставилъ бе ꙁако-на.
Пакꙑ же иꙁвьргъше и мъ-ноꙁѣмъ ꙁъло срдцю бѹдеть.и блаꙁнъ.
Нъ подобаѥть бе-ꙁакониѥ то пьрвоѥ въспрѧ-тати.
Тъгда же недостоинъѥсть иꙁвѣтъ тъ.
Нъ ли не брѣ-щи ѥго велиши въ санѹ томь.поставивъшааго бо и ѥппавина та ѥсть.
Тѹ ѥ сътвори-ти не поставлѧти.
Ни на инъстепень въꙁводити.
Се вьсѣ-мъ ꙗвлено ѥсть.
Понеже ꙁълъбѹдеть.
Нъ пакꙑ инако бла-ꙁнить.
Нъ ли въꙁвести на вꙑ-шьнии степень.
Нъ се вельмиꙁълѣѥ бѹдеть.
Да аще бꙑ икто ѹристалъ сѧ на ѥппьствоакꙑ и на строѥниѥ.
И попее-ниѥ адию.
То никтоже не бꙑприꙗлъ сана того своѥю волею.нъ мꙑ нꙑне ꙗко и болѧрьствожадимъ.
Такоже и того сана.да бꙑхомъ славьни бꙑли иьсть приꙗли ѿ лкъ.
Нъ ѿ бапогꙑбаѥмъ.
Да на кꙑи нꙑѹспѣхъ ѥсть ьсть та.
Види-ши ли како ти сѧ облиаѥтьни се ни оно сѹщи ьсть та.
Нъѥгда ти сѧ въсхощеть ьсть-ноуѹмѹ томѹ санѹ.
И и-стоуѹмѹ и тѧжькѹ ꙁѣлото тꙑ на ѹмъ си принеси тъ-агда.
Огнь онъ негасѹщии.
И ѿ-вѣтꙑ ꙗже ти бѹдеть народадѣльма ѿвѣщавати.
Положипакꙑ собѣ сановьноѥ житиѥи мѹьнѹю мѣрѹ.
Аще бо исъгрѣшиши бе сана сꙑ.
То не то-ликѹ же мѹкѹ приимеши.ѥликѹ же въ санѹ бꙑвъ.
Ащели пискѹпъ ѥси ли проꙁвите-ръ.
То великѹ мꙋ-кѹ имаши подъꙗти.
Такѹꙗкоже лвьскъ ѹмъ не домꙑ-слить сѧ.
Раꙁѹмѣи бо коликꙑтрѹдꙑ подъꙗ моиси.
Коликꙑ блгꙑнѧ ство-ри.
Ти ѥдинѣмь съгрѣшениѥ-мь съгрѣши тъию.
Да въ тогомѣсто горькѹю каꙁнь подъи-маше.
Иже бо ꙗвѣ створить.грѣхъ ти ѡтаи.
То грѣхъ бѹ-деть обоѥ ѥдинъ.
Нъ тъщетане ѥдина ни та же.
А и грѣхъ нетъ же.
Не бо то же ѥсть и таи съ-грѣшати ѥже и ꙗвѣ.
И ѥппѹбо нѣсть льꙁѣ ѹтаити себѣсъгрѣшающю.
И не съгрѣша-ꙗ бо ѥдъва можеть гонеститѧꙁаниꙗ.
А не съгрѣшающюаще бо сѧ и раꙁгнѣваѥть.
Или поити си хо-щеть понѣ малꙑ.
То тѹ скоромноꙁи ꙁаꙁорьници ѥмѹ.
Мъ-ноꙁи потѧꙁающи и блаꙁнѧ-щии сѧ о нь.
Многꙑ сѹдиꙗ въ-двигнѹть.
Мноꙁи же пьрва-аго наьнѹть въспоминати.ба сѹщааго хѹлити.
Тоже не тѣ-хъ хотѧще хвалити тако тво-рѧть.
Нъ семѹ хотѧще срдцадосѧщи и прѣрѣсиѥ створи-ти.
То поминають пискѹпꙋ.и проꙁвитерꙑ добрꙑ бꙑвъша-ꙗ хотѧщии санѹ ѿ него.
Нераать поносити.
Сладъка боѥсть рать.
И иже нѣсть въ неибꙑлъ.
Пае же рещи нꙑне.
Ираꙁѹмѣвъше мноꙁѣмъ.
Невълаꙁить имъ въ ѹмъ.
Не бораать рати дьржати.
Ꙗкожебꙑ подобало пискѹпомъ.
Нътако живемъ ꙗкоже рее ѥꙁе-киꙗ прркъ.
Имѣюще тѹьнꙑ-ꙗ бравꙑ.
И вълною сѧ ихъ одѣ-ваѥмъ.
Самѣми же ни малꙑне попеемъ сѧ.
Кто сѧ нꙑнетолма пееть овьцами хсова-ми.
Ѥлмаже сѧ пеааше иꙗ-ковъ овьцами тьстьнѧми.кто можеть ищисти стѹде-ни нощьнꙑꙗ.
Ꙗже тъ подъи-мааше овьцѧ ради.
Нъ не рьцими и мꙑ нощию стражемъ бамолѧще.
И добрѣ ѹгажаѥмъбѹ а не ли пае сѹпротиви-мъ сѧ ѥмѹ.
Властеле бо и сѹ-диꙗ толикꙑ ьсти не приѥ-млють.
Ѥликѹже приѥмле-ть црквьнꙑи властелинъ.
А-ще въ полатꙑ вънидеть къ вла-дꙑкамъ.
То кто ѥго тѹ старѣ-и.
Аще въ болѧрьскꙑ домꙑ тотакоже.
Вьсе ѥсмъ погѹбили.ви беꙁ вѣсти творили.
Се глю неосрамити хотѧ црквьникъ.нъ хотѧ да сѧ въстѧгнете ѿжеланиꙗ того сановьнаагои жаданиꙗ.
То кою бо съвѣсти-ю аще бѹдеши.
Или иного по-мощию въ санѹ томь сꙑ.
Ка-цѣма ѡима въꙁьришина того.
Иже ти бѹдеть пома-галъ.
Кꙑи ли ѿвѣтъ имашідати о томь.
Иже бо нѹжде-ю вънидеть въ санъ тъ а нехотѧ.
Ащеи тъ не простить сѧ тѣмь ѿвѣ-тъмь.
Обае противѹ семѹимать понѣ хѹдъ ѿвѣтъ.помꙑсли бо тꙑ ьто приꙗ си-монъ вълхвъ мьꙁдѹ даꙗ.
Дѣ-ѥ ли аще тꙑ мьꙁдъ не даꙗ въ-лаꙁиши.
То тѣмь бѹдеши про-стъ.
То въ мьꙁдꙑ мѣсто ла-скаѥши и льстиши.
И вꙑшь-ша мѣста ищеши.
Да къ оно-мѹ реено ѥсть.
Срѣбро твоѥсъ тобою бѹди въ погꙑбѣль.а къ тѣмъ рееть.
Тъщаниѥваше и вьртѣниѥ ваше съ ва-ми бѹди въ погꙑбѣль.
По-неже мьнѣсте по вьртѣниѥ-мь лвьскъмь даръ бжииприобрѣсти.
Нъ да бꙑ такъвасъ никтоже не бꙑлъ.
Нꙑ-не бо ꙗ въ рѧдъ бесѣдѹꙗ въси словеса вънидохъ.
А ѥгдао ненасꙑтѧщиихъ сѧ лцѣ-хъ глемъ.
То не вамъ то гле-гмъ.
Нъ и къ вьсѣмъ бꙑхомъхотѣли глати.
Да бꙑша бꙑ-лиꙗ наша нами не беꙁ ѹмасътворена.
И враеве бо такоба молѧть.
Аще и трѹдилисѧ ѥсмъ то да бꙑ никтожене поболѣлъ.
Такоже и мꙑ бамолимъ.
Да бꙑша наша сло-веса не праꙁдьна бꙑла.
Не и-мѹща къде ꙁадьрати васъ.и вьсе подъꙗти готовъ ѥсмьвасъ дѣлма.
Ꙗкоже да бꙑхо-мъ вꙑ бꙑли о томь бесѣдьни-ци.
Аще ли хощете то и мълъ-ю вꙑ.
И не бесѣдѹю нисо-же.
Тъию аще бꙑ бꙑло.
Мъ-ланиѥ то беꙁ бѣдꙑ и беꙁ ка-ꙁни.
Да бꙑ сѧ не боꙗти ниь-соже въ немь.
Мьню бо аще иꙁѣло никтоже ѥсть любѧиславѹ.
То аще нѣ ни на кѹюже потрѣбѹ ѹениѥ.
То неможеть ѥго глати.
Рѹгъ бото ѥсть ꙗже беꙁ ѹма сѧ ꙗвлѧ-ти.
Попѹщю вꙑ ѹже ѹені-ѥ.
Ѥже дѣлꙑ бꙑваѥть.
И вра-еве бо хꙑтрости.
Аще и ѿ ꙗ-ꙁѣстивꙑихъ имъ бꙑваѥтьмьꙁда велика.
То любили бꙑ-ша да бꙑша имъ бꙑли дрѹ-ꙁи присно съдрави.
Да и мꙑхощемъ да бꙑсте присно съ-драви бꙑли дѣлꙑ добрꙑ.
Небо хощемъ да мꙑ искѹсьнии славьни бѹдемъ.
А вꙑ неи-скѹсьни бѹдете и неславьни.амꙑслилъ бꙑхъ аще бꙑ льꙁѣ.да бꙑсте вꙑ оима своимавидѣли.
Тѹ любъвь юже има-мъ о васъ.
Не бо бꙑ ми никто-же поималъ к томѹ.
Аще и ꙁѣ-ло бꙑ бꙑстро слово бꙑло и тѧ-жько.
Ꙗкоже бо словеса дрѹ-ꙁии глють къ дрѹгомъ.
А-ще и хѹльна сѹть и недобрато могѹть приꙗти.
Вѣрьнѣ-ише бо сѹть стрѹпи дрѹжь-ни рее нѣкто.
Или самохо-тьна цѣлованиꙗ вражьнѧ.нѣсть мнѣ ниьсоже люблевасъ.
Ни сии свѣтъ самъ.
Мъ-ногашьдꙑ бо бꙑхъ хотѣлъ.самъ аꙁъ осльпнѹти.
Тъи-ю аще бꙑ льꙁѣ ваша дша въ-ꙁвратити на свѣтъ.
Такоти мънѣ сего свѣта слажеваше спсениѥ.
На кꙑи бо миѹспѣхъ свѣтове сѹть слнцасего и лѹа.
Ѥгда васъ радипеальна мьгла великѹ ть-мѹ сътворить оима мои-ма.
Свѣтъ бо тъгда ѥсть до-бръ и сладъкъ ѥгда радѹю-щю сѧ лкѹ сиꙗѥть.
А пеа-льнѣ дши и ѹмѹ.
Аще сиꙗ-ѥть то и тѹгѹ творить.
Да бꙑ николижене бꙑло.
Обае аще и коликъто васъ въ грѣхъ въпадеть.то ѥгда съпьлю придѣте на-дъ мѧ.
Да видите аще нѣсмькъ расꙑпанꙑимъ подобенъ.баще да нѣсмь ꙗко и ѹмъ по-гѹбивꙑи.
И напрасно ѹжа-саꙗ сѧ.
Ти по пррьскомѹсловѹ и свѣтъ оию моѥюи тъ нѣсть съ мъною.
Каꙗ бонадѣжа ѥсть къ бѹ.
Вамънеспѣющемъ дѣлꙑ добрꙑкъ немѹ.
Каꙗ ли мънѣ пе-аль ѥгда вꙑ добрѣ грѧдетекъ немѹ.
Мьню крилатъ тъ-гда бѹдѹ.
Ѥгда вꙑ слꙑшюьто добро сътворьша.
Испъ-лните ми срдце радостию се-лико бо тъию аꙁъ вънесохъвъ мольбѹ свою.
Имьже желѣ-ю и жажю вашего спсениꙗ къбѹ.
А имъже се рищю къ вьсѣ-мъ то люблю вꙑ.
Да тѣмь прі-льпнѹ васъ имьже вьсе вꙑ ѥ-сте мънѣ оци и мтри.
Да не мьните ни-ьсоже глемоѥ нами.
Нъ ѹправлениꙗ радибратъ бо братомь помагаѥ-мъ акꙑ градъ твьрдъ.
Да немоꙁѣте си жалити.
И аꙁъ ва-шего словесе не творѹ бещьсті.нъ хотѣлъ бꙑхъ отъ васъ пра-влениѥ приꙗти.
И вꙑениѥ.вьси бо вꙑ братиꙗ ѥсте моꙗ.ѥдинъ же ѥсть нашь ѹите-ль.
Бꙑваѥть же и въ братии.да ѥдинъ велить и строить.а дрѹꙁии послѹшають дане иꙁнемагаите.
Нъ все тво-рите въ славѹ бѹ.
Имьжевтомѹ слава нꙑне и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь іѡ.
Мъ не рѹгати сѧ.
Ни рещи ꙗ-ко ѡнъ ѥ истъ.
А онъ неистъ семѹ подобаѥть бꙑти лѣ-по ѹителю.
И сице пещисѧ ѹеникꙑ вьсѣми.
Нꙑ-не бо живемъ рее.
Аще вꙑстоите о ги.
И пакꙑ кътоѥ намъ надѣжа и радость.или вѣньць хвалꙑ.
Не вꙑ липрѣдъ гдьмь нашимь іс хсъ-мь.
И како ти видѣти ѥсть си-ꙗ пекѹща сѧ.
Не хѹже своихъѹениьскꙑими.
Лѣпо бо ѥѥстьствьнꙑихъ оць прѣлихъ-нѹти.
И теплѣишемъ бꙑти.нъ и дѣтьмъ прилѣжьно ѥстьсъ любъвию къ нимъ прилежа-ти.
Повинѹите бо сѧ рее ста-рѣишинамъ своимъ и пока-рѧите сѧ.
Вѣдѹще ꙗко ти бъ-дѧть ꙁа дша ваша.
Ꙗкоже сло-во ѿдати мꙑслѧще.
И повѣжьми коликамъ ти бѣдамъ онъѥсть повиньнъ.
А тꙑ и послѹ-шати не хощеши ѥго.
А тъ тебѣѥсть на помощь.
Аще бо и своѥдобрѣ ѹстроить.
То донъдежетвоѥ не бѹдеть добре ѹстроѥ-но.
И сѹгѹбꙑ ѿ-вѣтꙑ ѿдасть.
Да помꙑсли ка-ко ти ѥ.
Иже о комьжьдо область-нѣ.
Испꙑтоваѥмѹ бꙑти итѹжити.
Да коликꙑ ьстигбꙑ и слѹжьбꙑ подобало твори-ти бѣдамъ симъ.
Нъ не може-ши ниьсоже нарещи.
Аще бо идшю продаси.
То ѡнъ дшю пола-гаѥть ꙁа тѧ.
Аще и не положи ѥ-ѣ сьде.
То годѹ приспѣвъшю.пѹстить ю тамо.
А тꙑ ника-коже ли повинѹти сѧ хощеши.се ти вьсемѹ ꙁълѹ вина ѥсть.ꙗкоже старѣишиньство погꙑ-бло ѥ.
И нѣ никакоже сѹмьнѣ-ниꙗ.
Нѣ никоѥꙗже ьсти.
Нѣникоѥꙗже страха.
Вѣрꙑ бо нѣ-сть въ насъ.
Повинѹите бо сѧ ре-е старѣишинамъ своимъ ипокарѧите сѧ.
Нꙑне же вьсе ра-ꙁвращено ѥсть и съмѧтено.неже се глю старѣишинъ дѣлѧ.кꙑи ѹбо поспѣхъ имъ бѹде-ть ѿ ьсти вашеꙗ.
Нъ тъиютолико ꙗкоже да бꙑсте вꙑ по-слѹшьливи бꙑли и приꙗть-ни.
Нъ се ѥ вашего дѣлѧ ѹспѣ-ха.
Аще бо и тии поьтении ѿвасъ бѹдѹть.
То ниьтожеприобрѣтениꙗ имѹть въ бꙋ-дѹщиимъ.
Нъ боле имъ осѹ-жениѥ бѹде.
Аще ли бещьствꙋ-ѥми сѹть.
То никакоже не бѹ-дѹть врѣжени.
То акꙑ при са-мѹили бѹде.
Не тебе рее нивъ ьто же вълагають.
Да тѣмь ѹкоръ приобрѧща-имъ ѥсть.
Дане тѣхъ самѣхъ ради се глю.
Ьтꙑи бо исти-ателѧ ба поьте.
А навꙑкꙑи ѡ-бидѣти истителѧ.
Пае по-стѹпаꙗ ба хѹлить.
Приѥмь-лѧи бо вꙑ рее мене приѥмле-ть.
И истителѧ моꙗ рее ь-стьнѣ имѣите.
Ѿтолѣ бо на-вꙑкоша жидове ба прѣобидѣ-ти.
Имьже и мѡусѣа прѣоби-дѣша.
Того бо камениѥмь по-биваахѹ.
Ѥгда бо кто ѿ исти-тель съ доброговѣниѥмь ходи-ть.
То вѧще пае о бꙁѣ.
Аще и-ꙁъ ѥсть иститель то бъ видѧтѧ ꙗкоже своѥꙗ дѣлѧ ѥмѹьсти.
И недостоина ѥго сѹща.ьсти ьтеши и.
Рее бо иже про-рока приѥмлеть въ имѧ про-рое.
Мьꙁдѹ пррю прииме-ть.
Да повинѹите сѧ и послѹ-шаите.
И аꙁъ ти рекѹ ьтиистителѧ.
Ѥлико ѡ щюжелю-бии слово.
А не ꙁнаꙗ ни вѣдꙑ-и приходѧщааго.
Ти толикꙋмьꙁдѹ приѥмлеть.
То ѥмꙋ-же ти велить повиновати сѧсъ покорениѥмь то мъного па-е.
На мосѣовѣ бо рее сѣда-лищи сѣдоша кънигъиꙗи фарисѣи.
Да вьсе ѥликожеглють вамъ творити то тво-рите.
То или не вѣси ьто ѥстьиститель.
Ꙗкоже англъ гньто дѣи ли своѥ глеть.
Да аще о-бидиши то не того ѡбидиші.нъ поставльшааго и ба.
То ѿ ь-со видимо рее ꙗко бъ и поста-бвилъ.
Да аще и того не имашиꙁа мꙑшлениꙗ.
То и надѣжати истъщена ѥсть.
Аще бо ине дѣиствѹѥ тѣмь ниьсо-же бъ.
То ни крьщениꙗ има-ши ни таинъ стꙑихъ приѥ-млеши.
Ни блговлении пи-таѥши сѧ.
Нъ мьню крьсти-ꙗнъ ѥси.
Вьсѧ ли бъоставить недостоинꙑꙗ.
Вь-сѣхъ ѹбо не ставить бъ.нъ вьсѣми дѣиствѹѥть са-мъ.
Аще бо и ти бѹдѹть не-подобьни.
То спсениꙗ радилюдьскааго слѹжать.
Ѥли-ко бо ѡсьлѧтъмь.
И валамо-мь сквьрнꙑимъ лкомъ бесѣ-доваахъ рее.
То множаѥ паеистителемъ.
Ьсо бо не съ-творить бъ спсениꙗ ради на-шего.
Ьсо ли не глеть.
Кꙑимьли не дѣиствѹѥть.
Ѥлико боюдодѣиствова и прорицаю-щиими.
Тѣмьже и рее не вѣ-дѣ васъ.
Ѿидѣте ѿ мене тво-рѧщии беꙁакониѥ.
Дрѹꙁиибо бѣсꙑ иꙁгониша.
Пае жето множаѥ иститель дѣи-ствѹѥть.
Аще ли хощете пꙑ-тати старѣишиньскꙑихъто и сами хощете бꙑти поста-вителе ѹителемъ.
Да и го-рьнѧꙗ долѣ бѹдѹть.
Горѣноꙁѣ а долѣ глава.
Слꙑши бопавьла глюща.
Мнѣ хѹдо тоѥсть да ѿ васъ осѹжаѥмъвбѹдѹ.
И пакꙑ ьто сѹдишибратѹ своѥму.
Да аще братꙋне подобаѥть ти сѹдити.то множаишемъ пае ѹи-телемъ.
Аще бо то ѥ повелѣлъбъ.
То добрѣ твориши.
И нетворѧ ѥго съгрѣшаѥши.
Ащели не повелѣлъ то не дьрꙁаи ꙁъ-лѣ.
Ни рѣсъ ѹставꙑ дѣлаи.на арона бо по сътворении те-льи въсташа иже съ корѣѡ-мь и нафаномь.
Да како ѹбо не погꙑбо-ша ли.
Къжьдо бо своимь дапееть сѧ.
Аще ѹениѥ ра-ꙁвращено имать.
То аще ианглъ ѥсть не послѹшаи ѥ-го.
Аще ли пьрѧмь ѹить.то не ꙁьри житиꙗ ѥго нъ сло-весъ.
Имаши бо павьла и дѣ-лꙑи словесꙑ строꙗща тѧ наподобьноѥ.
Ни да рееши ѹ-богꙑихъ не добрѣ строить.то како тꙑ вѣси.
Прѣже нера-ꙁѹмѣниꙗ не хѹли.
Да ѹбо-и сѧ ѿвѣта.
Съ многъмь боꙁаꙁоръмь сѹдимо ѥсть.
Нъпослѹшаи влдкꙑ глюща.съшьдъ вижю.
Аще ли покли-ю ихъ то съконьають сѧаще ли то раꙁѹмѣють.
Да а-ще раꙁѹмѣлъ ѥси.
То ѡжидаи сѹдию ане прѣхватаи хва сѹда.
То-мѹ бо ѥ испꙑтовати а не то-бѣ.
Тꙑ рабъ ѥси послѣдьниига не влдка.
Тꙑ овьца ѥси а не па-стѹхъ.
Да не имиже ономѹ ꙁа-ꙁираѥши.
Ѿвѣтъ тѧжькꙑиѿдаси ѿ того.
Рееши же ми токако мънѣ глеть самъ не тво-рѧ того.
Нъ не тъ то гле.
Аще лии томѹ не вѣрѹѥши то мьꙁ-дꙑ не имаши.
Хсъ бо то ѹи-ть.
Ьто ли ино глю нъ и павь-ла нѣ ли лѣпо послѹшати.
А-ще своѥ глеть.
Аще ьто лвь-скоѥ.
Аплѹ имѹщю въ собѣхса глюща.
Да не сѹдимъ дрꙋ-гъ дрѹгѹ.
Нъ своѥ къжьдоиспꙑтаи си житиѥ.
Нъ оно-мѹ ѥ ѹньшю мене бꙑти ре-еши по ьто.
Не имьже ли и-ститель ѥсть.
Да ьто тебе ѡ-тѧгнеть не трѹдъ ли.
Даимь ѥ дължьнъ ѹнии тебебꙑти.
Или дѣѥши имьже те-бе нѣ ѹнии.
То тꙑ сѧ погѹ-блѧѥши.
Беꙁѹмьна бо тасѹть словеса.
Ꙗко нѣ тебе ѹнии.
Не имь-же ли рееши аще крадеть ць-ркъвьнаꙗ.
То емь тꙑ вѣсилве.
По ьто ли сѧ акꙑ събрѣга сърѹщаѥши.
Аще бо ре-еть ти къто ꙗко ѡньсицѧбагърѧницю имать црю.
Тоаще и вѣси то ꙁатꙑкаѥши ѹ-ши.
Аще бо и мощи наьнешиоблиити.
То сътвориши сѧꙗко невѣдꙑи.
Вѧщьша бѣ-адꙑ и не хотѧ приꙗти.
А сьде по ь-то приѥмлеши лишьшю бѣдѹ.та бо словеса не сѹть беꙁ грѣха.слꙑши бо хса глюща.
Глю же ва-мъ ꙗко вьсе слово праꙁдьно ѥжеглють лвци.
Дадѧть слово ѡнемь въ днь сѹдьнꙑи.
Илисъ проста мьниши сѧ кого ѹні-и сꙑ.
Ти не стенеши ни биѥшисѧ по пьрсьмъ.
Ни ли пониешини подражаѥши мьꙁдоимьца.нъ погѹблѧѥши сѧ.
Аще ли и ѹнии ѥси.
То мълъ-и да бѹдеши пае ѹнии.
Ащели глеши то погѹбиши вьсе.
А-ще бо мьниши сѧ то не бѹдеши.аще ли не мьниши сѧ то многоприложиши.
Ѥли бо иже бѣ грѣ-шьнъ.
Нъ понеже исповѣда сѧ.иꙁлѣꙁе оправьданъ.
Тоже не ꙁѣ-ло грѣшьнъ.
Ти тако симъ вѣ-рѹꙗ.
Ьсо не имаши приобрѣ-сти ꙁъла.
Испꙑтаи бо своѥ житі-ѥ пьрвѣѥ.
Да аще не крадеши тограбиши.
То нѹжѹ творишито налъжеши.
Аще къто васъна търгꙋ стоить.
То върѣꙁъ да-ѥши ѥже ѥсть идолослѹжениѥ.нъ ина така тьмами твориші.неже сѧ хвалѧ сихъ ꙁълобъ глю.ни ѹбо.
Нъ ꙁѣло плаю по томьиже васъ ѥсть такъ.
Ѥлико бо ѥ ꙁъло ѥже црквьна-ꙗ красти.
То нѣ льꙁѣ ни иꙁдре-щи того.
Нъ вами сѧ пекѹ.
Нехощю бо да истъщаѥте добротꙑбѥгда ина нꙑ глюще.
Ьто бо ѥмьꙁдоимьца ꙁълѣѥ.
А исти-на бѧаше.
Ꙗко мьꙁдоимьцьбѧаше.
А и тьмами ꙁълꙑи-мъ повиньнъ бѧаше.
Нъ ѥжетъию рее фарисѣи.
Нѣсмьꙗко сь мьꙁдоимьць.
Въ то-мь словеси вьсе добро погѹби.а тꙑ о истители глеши цркъ-вьнѣмь.
Рекꙑи нѣсмь аꙁъ та-къ же.
Ти ли не вьсего си погѹ-блѧѥши.
Се же глати нѹжабꙑ ми.
И съкаꙁати симь сло-въмь.
Не имьже онѣмъ сѧтольма пекѹ.
Нъ имьже ѡвасъ сѧ пекѹ.
Да не истъщи-те си добротꙑ хвалою тою.ни осѹжени бѹдете.
Слꙑшибо павьла ѹаща и глюща.дѣло своѥ искѹшаѥть къждо.ти тъгда самъ себе да иматьпохвалѹ а не кꙑ иномѹ.повѣжь бо ми аще на враьбꙋпридеши стрѹпъ имѣꙗ.
Товъпрашаѥши ли враа.
Има-ши ли самъ ꙗꙁвѹ или не има-ши.
Ти же ли бꙑлиꙗ просишиѹ него.
Нъ тъиюо своѥмь врѣдѣ тъщиши сѧ.то дѣи ли аще и иститель бѹ-де ꙁълъ.
То ѹтѣха тѣмь бѹ-де областинѹ.
То ьсо дѣлѧрееши прѣдъсѣдаѥть.
Нъне глѣмъ ꙁъла ѹителемъмолю вꙑ.
Да не сами сѧ въꙁъло въложимъ.
Нъ о своихъвкъжьдо пꙑтаимъ.
И да нико-мꙋже не реемъ ꙁъла.
Ѹсѹмь-нѧщи сѧ дьни оного въ нь женꙑ ѥсть освѣтилъ.
Аще бо къ-то ѡца имать.
То любо и ть-мами ѥсть ꙁълъ.
То и вьсе ѥ-го покрꙑваѥть снъ.
Не славибо сѧ рее бещьстиѥмь оцасвоѥго.
Нѣсть бо ти самомꙋтолика слава.
То мъного пае о дховь-нꙑихъ оци ихъ нѣсть лѣпоꙁъла глати ѹстꙑди сѧ.
Ꙗкопо вьсѧ дьни тебѣ слѹжить.и поитаѥть ти писаниꙗ.
Те-бе дѣлѧ бъдить.
Тебе дѣлѧмлтвѹ творить.
Ꙁа тѧ стои-ть ба молѧ.
Тебе дѣлѧ съ крь-стꙑ ходить.
Ꙁа тѧ ѥмѹ вьсѧслѹжьба.
Да ѹстꙑди сѧ то-го до помꙑшелениꙗ ѕіс.
И съ вь-сѣмь блгоьстьѥмь пристꙋ-паи.
Повѣжь бо ми аще ѥ ꙁъ-лъ то ьто тѹ тобѣ.
То тꙑ ли ѥмѹ ѥсидалъ великꙑꙗ блгꙑнѧ.
Нъ противѹ вѣрѣтвоѥи.
Вьсе дѣиствѹѥмоѥсть.
Ни правьдьнꙑи ѹспѣ-ѥть ти ьто.
А тебе не сѹщювѣрьнѹ.
Не врѣдить тебе ниꙁълꙑи.
Ꙁа-повѣдаꙗ ли бъ дѣиствованадъ корабльмь.
Ѥгда хотѧ-ше спасти люди.
То ѥда жи-тиѥ истителево.
Или до-гброта ѥго ьто ѹспѣѥть.
Ѥ-сть бо толико ѥже даѥ бъ.
Ꙗ-коже ѿ добротꙑ истителе-вꙑ творимѹ бꙑти.
Вьсе боѿ ба бꙑваѥть.
Сего бо ѥсть и-же ѹста тъию ѿврѣсти.
Абъ вьсе дѣлаѥть.
Помꙑслибо тꙑ колико ѥ межю иѡанъ-мь.
Ти межю ісъ хсъмь.
Нъслꙑши иѡана глюща.
Аꙁърее трѣбѹю ѿ тебе крьсти-ти сѧ.
И нѣсмь рее достоинъотрѣшити ремене ѡбѹтиꙗѥго.
Нѣсть бо никꙑиже лкътольма нижии лка.
Ѥлма-же иѡанъ хса.
Нъ ѡбае съ-ниде дхъ.
И крьсти сѧ ісъ ѿиѡана.
Да тꙑ раꙁѹмѣѥ-ши ꙗко вьсе бъ творить хо-щю же и нѣьто прѣюдьнорещи нъ не юдите сѧ.
Ьто же то бѹ-деть.
Приносъ бо тъ же ѥстьлюбо и простꙑи къто да при-несеть.
Любо ли петръ илипавьлъ.
Иже бо хсъ ѹени-комъ дасть.
Тоже же и нꙑ-нѣшьнии истители тво-рѧть.
Не сѹть бо ниимьжехѹжьша си ѡнѣхъ.
Не имьже ли сего не лциосвщають.
Нъ тъ же иже и ѡ-но стилъ ѥсть.
Ꙗкоже бо и сло-веса ꙗже хсъ гла.
Та же сѹтьꙗжето и иститель нꙑне гле-ть.
Такоже приносъ тъ жеаѥсть.
И крьщениѥ ѥже прѣданамъ.
Да вьсе ѹбо вѣрою бꙑ-ваѥть.
Нападе бо абиѥ дхъ накорнила.
Ѥлмаже варивъ сво-ищинѹ покаꙁа.
И вѣрѹ при-несе.
Да и се ѹбо плъть ѥсть.лвьнѧ и оно.
А иже мьни-ть се хѹже сѹще оного.
То невѣсть ꙗкоже и нꙑне хсъ.
И нꙑне дѣиствѹѥ.
Дасе ѹбо вѣдѹще ѥлмаже непросто сѹть глема вьсѧ си.да то вꙑ исправимъ ѹмъ.
Икрѣпльша на проаꙗ сътво-римъ.
Да много ѡ гланꙑихъхранениѥ сътворимъ.
Ащели въинѹ послѹшаѥмъ ане творѧще никъгдаже.
Тоникꙑиже нꙑ ѹспѣхъ слꙑ-шаще а нѥ творѧще.
Нъ паенꙑ на осѹжениѥ.
Нъ послѹ-шаимъ ихъ ꙁѣло.
И опꙑть-ни въньмлѣмъ глана имъприлѣжьно.
И напишѣмъꙗ на ѹмѣ своѥмь твьрдо.и имѣмъ ꙗ ѹтвьрженавъ съвѣсти.
Покорьнаꙗ итихаꙗ словеса испѹщаю-ще истителемъ.
И тако тво-рѧще въꙁможемъ славѹ въ-сꙑлати оцю и о снѹ и сто іѡ.
О имѹщимькако любо блгдѣть ѿ ба пода-ти неимѹщемѹ.
И ѡ попѣхъ лколюбьць бъ ѹщедрѧꙗ-и родъ нашь.
И не оставлѧ-бѥть вьсѧкого лка бе своѥꙗ бла-годѣти.
Нъ и грѣшьнꙑимъꙁанеже неꙁавидьливъ ѥсть.и нелицемѣрьнъ.
И въсиꙗѥ-ть слнце на ꙁълꙑꙗ и на добрꙑ.и хощеть да бꙑша вьси лвциспсли сѧ.
И не прѣꙁьрить грѣ-шьнаго.
Нъ даѥть и томѹмалѹ блгодать.
Да приимъблгодѣть поьтѣть давъша-аго.
И обрати-въ сѧ покаѥть сѧ.
Аще ли и въ-ꙁьмъ блгодѣть.
Прѣбѹде-ть въ тѣхъ же ꙁьльхъ.
Тъгъ-да ѹже отѧта бѹдеть ѿ не-го блгодѣть.
И осѹженъ бѹ-деть въ геѡнѹ вѣьнѹю.ꙁанеже не поꙁна ьсти ни по-ьтъшаго и.
И събѹдеть сѧписаноѥ ѥже рее стꙑи дхъ.лкъ въ ьсти си не раꙁѹмѣприложи сѧ скотомъ несъмꙑ-сльнꙑимъ и ѹподоби сѧ и-мъ.
Аꙁъ видѣхъ грѣшьникꙑлкꙑ.
Ꙗко въꙁложиша рѹкꙑна недѹжьникꙑ и исцѣлишаꙗ.
Нъ се дъвѣма обраꙁома бꙑ-ваѥть.
Не противѹ тъию дѣ-ющемѹ ѥсть.
Нъ и противѹприѥмлющѹѹмѹ.
Аще невѣрѹѥть приѥмлѧи.
То ниѿ правьдьника.
Ни ѿ грѣшь-ника не прииметь блгодѣ-ти.
Вѣрѹꙗи же ѿ грѣшьни-ка приѥмлеть блгодѣть иисцѣлениѥ.
Комѹжьдо бовпротивѹ вѣрѣ даѥть сѧ.
И гь бокъ пришьдъшиимъ глааше.противѹ вѣрѣ вашеи бѹдивамъ.
Тꙑ вѣрѹи въ имѧ гне.къ комѹ любо пристѹпаꙗ.и не сѹмьни сѧ никакоже даскоро приимеши даръ.
Бъ боѥсть даꙗти и.
Мноꙁи бо попо-ве грѣшьни сѹще приносѧтьдарꙑ.
И не ѿвращаѥть сѧ и-хъ бъ.
Нъ стꙑимь дхъмь сти-ть прѣдълежащаꙗ дарꙑ.
Хлѣ-бъ же бꙑваѥть тѣло гне.
А а-ша бꙑваѥть кръвь ьстьнагнѧ.
И сѹть ини мьнѧще нѣ-ьто ѹгодьно творѧще.
Не ко-мъкающе ѿ рѣдъкꙑихъ по-повъ ꙗко съвѣдѹще ꙁъло по-пово.
И не вѣдѧть ꙗко пае съ-грѣшають.
Хотѧще нѣьтодобро сътворити.
Къто бо тꙑѥси сѹдѧи большемѹ тебе.къто тꙑ ѥси сѹдѧи старѣи-шинѣ своѥмѹ.
Слꙑши бо а-пла глюща.
Старѣишинѣ сво-ѥмѹ не рееши ꙁъла.
И па-кꙑ къто тꙑ ѥси сѹдѧи тѹ-ждемѹ рабѹ.
Своѥмѹ гѹстоить ли падаѥть.
Сильнъбо ѥсть гь поставить ѥго.
Тꙑѹимъ имь и приводимъ.не имаши власти сѹдити ѥ-мѹ.
Ꙗко-же рее павьлъ.
Прѣже врѣме-не ниьсоже не сѹдите.
Донъ-деже придеть гь и просвѣти-гть таинаꙗ тьмꙑ.
И ꙗвитьсъвѣтꙑ срдьнꙑꙗ.
И тъгъ-да похвала комѹжьдо бѹдетьѿ ба.
Онъ имать власть сѹ-дити тебѣ.
А сѹдѧи томѹбъ ѥсть.
Несѹдите да не осѹдѧ васъ тꙑдостоинѹю ьсть сътвориѥмѹ каноньскѹю.
Наатъ-кꙑ житъ своихъ даꙗти.
Не-ократи ѥже ѥсть цркви.
Ни же опꙑтаи ка-мо ѥ дѣѥ.
Аще ли наьнешисе сѹдити ѥмѹ.
Въникнипьрвоѥ въ свои съсѹдъ и искꙋ-си сѧ.
Аще ниьсоже ꙁъла не и-маши.
Аще не осѹдите бе съ-вѣсть твоꙗ и не глю.
Вьсѣхълѣтъ грѣхꙑ.
Нъ ѥдиного дь-ни тъию по иꙁвѣсти съмо-три.
Како ѥси мимошьдъша-аго дьне прѣшьлъ.
Аще нѣ-си оклеветалъ никогоже.
А-ще не съблаꙁнило ти сѧ око нио есомь же.
Аще не прѣꙁьрѣ-лъ ѥси нищааго.
Аще не порѹ-га сѧ ближьнемѹ своѥмѹ.аще не прѣꙁьрѣлъ ѥси ника-когоже.
Вижь аще сими нѣ-си ѹкралъ дшѣ своѥꙗ.
Ащеистъ ѥси ѿ вьсего сего.
То и-стѹ дшю твою имаши.
Нъи тако нѣ добро попа или и-ного хѹлити.
Нъ онъ рееблѹдъ сътворилъ а аꙁъ нѣ-смь.
А тꙑ ѹкралъ ѥси сѹсѣ-адьне.
И исхꙑтилъ ѥси ѿ ѹбо-гааго.
Къжьдо своихъ дѣлъ даꙁьрить ꙁълꙑихъ.
Тꙑ же не ꙁь-риши своихъ.
Нъ пꙑтаѥши сꙋ-сѣдьнь.
Аще ли кто ѡслѹшаѥ-ть сѧ реенꙑихъ.
И иꙁложитьꙗꙁꙑкъ на клеветаниѥ попо-во.
Или иного кого тоже въꙁмь-ꙁдиѥ да аѥть въсприꙗти са-мъ.
Аще бо тꙑ си творѧ сѹсѣ-дьне же пꙑтаѥши.
Рееть гьлицемѣре иꙁьми пьрвоѥ бь-рьвьно иꙁъ оесе твоѥго.
И тъ-гда проꙁьриши.
Иꙁ оеса бра-та твоѥго иꙁѧти сѹьць.
Сво-ими грѣхꙑ пьци сѧ.
А онихъже ти не повелѣно ѥсть и.
Пꙑ-таи и ни сѹди.
Ꙍбае дължь-нъ ѥсть попъ сице о людьхъжити.
Пьрвѣѥ млтвѹ твори-ти вьсею дшею ꙁа люди.
И ꙁа-стѹпати въ напастьхъ до съ-мьрти.
И дшю свою полагатиꙁа стадо дължьнъ ѥсть попъбѣдьнꙑиимъ помагати.скьрбѧщааго ѹтѣшити.
Пь-рвѣѥ вьсего гнѣва не дьржа-ти.
Попъ бо гвѣводьржѧтельси.
По вьсѧ дьни съгрѣшаѥть.гнѣводьржѧтельна бо дша.николиже иста приноше-ниꙗ не приносить бви.
Ꙁъло-бѣ сѹщи въ срдци ѥго.
Дажене съмѣриши съ ближьнии-мь своимь.
И ѿженеши ꙁло-бѹ свою.
Не пристѹпи къ ѡ-блтарѹ.
Помѧни ьто ти пове-лѣ гь глѧ.
Аще принесеши даръсвои къ олтарю.
И тѹ помѧ-неши ꙗко имать братъ твоинѣьто на тѧ.
Иди пьрвѣѥ съ-мири сѧ съ братъмь твоимьи тъгда принеси даръ твои.
Ине ослѹшаи повелѣниꙗ гнѧ.
Дане въ томь осѹженъ бѹдеши.не поѹаи сѧ льстьмъ.
Ни ѥ-диного въꙁвꙑси.
А дрѹгаго ни-ꙁъложи.
Не поьти богатааго.не прѣꙁьри неимѹщааго типринести даровъ.
Нъ равьнь-ство имѣи.
Клеветꙑ скоро неприѥмли.
Блюди не послѹша-и николиже.
Не сѹди слꙑша-ниѥмь тъию.
Мноꙁи бо ꙁа-вистию и рьвениѥмь клеве-щють.
Аще ли мъногъмь пꙑ-таниѥмь обрѧщеши съгрѣшь-шааго.
Не облии ѥго абиѥ прѣ-дъ вьсѣми.
Да не лише врѣмѧѥмѹ подаси.
Не срамлѧи сѧ ни-колиже.
Дъвоѥ бо ꙁъло ѥсть ѥ-же прѣдъ вьсѣми облиати.
Ѡ-блиаѥми бо не тьрпѧще стѹ-да ни хѹлениꙗ.
На дрѹгоѥꙁъло вълагаѥть сѧ.
Пае же ѥ-гда хѹлими бꙑвають.
На ѹ-давлениѥ текѹть.
Такъ боѥсть нравъ сотонѣ.
Поѹща-ѥть лка творити ꙁъло.
Поѹ-щаѥть ѥго дрѹгоѥ ꙁъло съ-творити.
И ѥгда творить съ-мѣѥть сѧ.
Притварѧѥть ѡ-вблиениꙗ хѹлениꙗ.
И инꙑнаѹщаѥть клеветати бѣ-дѧ ꙗ.
И бꙑваѥть поѹстите-ль.
И облие-мааго неистовѧща сѧ творѧ-ть.
А дрѹгааго вельми сѧ сра-млѧюща ѹдавлениꙗ и ѹ-топлениꙗ приготовлѧѥть.сихъ дѣльма каꙁнии.
Порѹ-ено ѥ стадо словесьноѥ стадохво.
Дължьнъ ѥсть ꙁѣло кро-тъкъ бꙑти.
И съ многъмьпꙑтаниѥмь искати.
Ѥгдаобрѧщеть съгрѣшьшааго неабиѥ иꙁгонить исъ цркве дане похꙑщьши сотона лкатого.
Своѥго створить.
Ѥгдабо ѿлѹенъ бѹдеть архиѥ-рѣимь.
Похꙑщаѥть ѥго со-тона.
И не ѿстѹпаѥть ѿ не-го.
Дондеже пакꙑ приꙗтъбѹдеть.
Не достоить бо иѥ-рѣови асто ѿлѹати и клѧ-ти кого.
Воле тꙑ пастѹ-ше съвѣдꙑи.
Ꙗко не лѣпоти ѥсть беꙁъ осѹда ѿрѣꙗ-ти овьца.
Ни ѿлѹати отъстада.
Нъ ѥгда обрѧщешисъгрѣшьшааго.
Приꙁови иѥдиного.
Да ово ꙁапрѣти ѡ-во ѹмоли.
Да ѿстѹпить ѿꙁъла.
И дъвашь-дꙑ и тришьдꙑ.
Да аще послꙋ-шаѥть тебе приобрѣте дшюѥго.
Ꙗкоже рѣша книгꙑ.
Ꙗ-ко ѡбративꙑи дшю.
Ѿ ль-гстьнꙑихъ пѹтии ѥго.
И покрꙑѥть множь-ство грѣхъ.
Пьрвоѥ ѿпѹстиѥмѹ.
Ѿпѹщающемѹ отъ-пѹстить сѧ.
И пакꙑ лвколю-бьць гь.
Ꙗко аще седмьдесѧтькратꙑ съгрѣшить къ тебѣ бра-тъ твои ѿпѹсти ѥмѹ.
И ни-колиже не поноси прикървено-мѹ.
Ни раꙁгнѣваи ѥго ѡбра-щающа сѧ.
Аще по трьхъ ѹе-ниихъ исправить сѧ покаꙗ-ниѥмь.
Тъгда приꙗть бѹде-ть въ вѣкꙑ беꙁ блаꙁна то ѹже.и ѡ диꙗцѣхъ прѣдъложю словои како достоить имъ житидиꙗкѹ ѹбо подобаѥть вьсетворити.
Нъ не беꙁ волѧ попо-вꙑ.
И въ канонѣ и въ црквь-нꙑихъ потрѣбахъ.
Не властию власти.
Нъ вь-се повелѣниѥмь поповъмьсътворити.
Нѣ имѣти вла-сти николиже иꙁгонити и-съ цркве.
Ни иного ниьсожетворити.
Не сѹщю же тѹ по-пѹ.
Власть имать диꙗкъакꙑ попъ раꙁвѣ стꙑихъ таи-нъ.
Ѥгда бо хощеть попъ ѿи-ти камо.
То достоить ѥмѹмолити сѹсѣда своѥго попа.иꙁ иноѥ вьси литѹргию тво-рити людьмъ.
Аще ли нѹжабѹдеть и не обрѧщеть сѧ по-пъ.
То достоить попѹ комъ-каниѥ творити.
И повелѣтиадиꙗкѹ людьмъ даꙗти.
Ащели родить сѧ отроа.
И небрѣже-ниѥмь поповъмь ѹмреть не-крьщено.
Лютѣ попѹ томѹ.аще ли небрѣжениѥмь роди-телю.
Ѹмреть некрьщено.
Тотѣ ѥсть родителема тѣма.тѣмьже не достоить родите-лема многа.
Ѡставити ѡ-троати некрьщена.
Овьабо не ꙁнаменано вълиꙗ а-сть.
Ꙁнаменано же хво ѥстьи хранить имѹщааго ꙁна-мениѥ.
Съконьавъ же словоо семь.
Веерѹ бꙑвъшю и и-де въ црквь.
Блгодѣтию и ло-вѣколюбиѥмь га нашего ісха ѥмѹ же слава нꙑне и при іѡ.
Ѡ ьсти свѧщени-.ке.
Ги блгви богоносивꙑи игнатиѥ.
По-велѣваѥть глѧ ѥппомъ.вънимаите да и бъ вашадша приимъ спсеть.
По-винѹющиимъ сѧ ппѹи сщеникомъ и слѹжите-лемъ.
Съ тѣми асть имъбѹди имѣти о бꙁѣ.
И пакꙑи паслѹшахомꙑ ѡ немь-же вѧжющю ѿ плъти ло-вѣьскꙑ не раꙁѹмѣхъ.
Дѹ-хъ же проповѣда сице глѧ.
Беѥпискѹпа не творите ниь-соже.
Подобаѥть ѹбо бес пи-скѹпа неьсоже не творитинамъ.
Иже ꙗвить сѧ еппъбтѹ и мъножьство блгꙑньбѹдеть.
Ꙗкоже идеже нари-цѧѥть сѧ хсъ.
Тѹ съборьнаꙗцркꙑ съходить сѧ.
Не иже бохотѧть пасѹть сѧ овьцѧ ста-да.
Нъ идеже ꙗ пастѹси съ-набъдѧть вънѣ же стада ѡ-стающаꙗ.
Расхꙑщають ꙗ ꙁвѣ-риѥ и пищю себѣ творѧть ꙁа-блѹжьшиими.
Неподобьноѹбо ѥсть бе стлѧ ни крьсти-ти.
Ни любъве творити.
Сеибви блгоѹгодьно ѥсть.
Ижебо стлѧ ьтеть.
То ѿ ба поь-тенъ бѹдеть.
А иже отаи пи-скѹпа ьто творить.
То ди-ꙗволѹ слѹжить.
Нѹждѧѥсть повиновати сѧ и попо-мъ.
Ꙗко и апломъ хвомъ.надѣжею нашею.
Да види-ми ими обрѧщемъ сѧ.
Подо-баѥть же и диꙗкомъ.
Рекъ-ше слѹжителемъ таинъ хвъ.по вьсемѹ обраꙁѹ вьсѣмъѹгажати.
Не брашьнѹ бо ипитию сѹть слѹжителе нъцрквамъ бжиꙗмъ сѹтьслѹгꙑ.
Подобьно ѹбо ѥстьхранити реениꙗ ихъ ꙗкоогнь.
Такоже вьси да ьтѹ-ть слѹжителѧ ꙗко самогохса.
А ѥппа ꙗко ѡца хва ба.попꙑ же съпрѣстольникꙑаплѧ.
И съпрѹгꙑ апломъбес ихъ бо цркꙑ нарицѧѥтьсѧ.
Съвѣстьствѹѥть же сло-ввеси семѹ ꙁаконъ глѧ.
Храниꙁѣло по вьсемѹ ѥлико аще рее-ть ти сщнкъ.
Да сътвори не ѹ-клони сѧ ни на лѣво ни на де-сно ѿ гла ихъ.
Лкъ бо иже ащесътворить прѣꙁьрѣниѥ.
Ѥжене послѹшати сщеника.
Досто-инъ ѥсть лкъ тъ съмьрти.рее и прркъ малахиꙗ.
Ѹсть-нѹ сщениьскѹ глꙑ съхра-ни.
Раꙁѹма и ꙁакона въꙁи-щють отъ ѹстъ ѥго.
Ꙁанежевѣстьникъ ѥсть гда вьседь-ржителѧ.
Въ мирѣ исправлѧ-ꙗ ходи.
И многꙑ ѡбрати ѿнеправьдꙑ инъ рее вьсею дꙋ-шею твоѥю блгоьствѹи га.и сщеникомъ ѥго диви сѧ.
Вь-сею силою твоѥю въꙁлюби съ-творьшааго тѧ.
И слѹгъ ѥгоне остави.
Бои сѧ га и слависщеника.
И пакꙑ рее ꙁако-нъ сщнци сѹть бви своѥмꙋ.жьртвꙑ бо гдви.
И дарꙑ бѹсвоѥмѹ ти приносѧть и сти-и сѹть.
И пакꙑ сщени ѥстьгви своѥмѹ.
Дарꙑ бо гвибѹ вашемѹ тъ приносить.да стъ ѥсть тебе.
Рее гь къаронѹ глꙑ тꙑ.
Слѹжите-ль ѥсть кровъ съвѣдетельствꙋ.и ти приимѹть грѣхꙑ лю-дии.
Ѡтъ имѣниꙗ дахъ ле-угитомъ.
Ꙗко мьꙁда се ва-мъ ѥсть ꙁа слѹжьбѹ вашюисаиꙗ же рее.
Вꙑ же снициггни нариете сѧ и слѹгꙑ бо-жиꙗ.
Въꙁве-лию и напою дшю сщениь-скѹ.
Сще-ници твои ѡблѣкѹть сѧ въправьдѹ.
И прпбьнии твоивъꙁдрадѹють сѧ.
Вьсѧкъ бо старѣишина.сщениь рее.
На приношени-ѥ даровъ и жьртвъ стоить.
И-же обраꙁъмь и стѣньмь слѹ-жать нбсьнꙑимъ.
Нꙑне жеѹньша ѹлѹи слѹжьбꙑ.ꙗже больша ꙁавѣта.
И приво-дить глѧ молимъ же вꙑ бра-тиꙗ.
Вѣдѣти и трѹжающи-ꙗ сѧ въ васъ.
Ѹбѣжати ꙗ паеиꙁлиха добро творити любъ-вию.
Лѣпо ѹбо ѥсть въꙁлюбь-ленникꙑ.
И дрѹгꙑ бжиꙗ и-сти.
И сщеникꙑ ѥго ꙗже иꙁбь-ра гь и прослави.
Нѹжа ꙗ и ло-вѣкомъ дългꙑ въꙁдаꙗти.
Ине о себѣ кто приѥмлеть ьсть.нъ ꙁъванꙑи ѿ ба.
Нѣсть рее-но нꙑне.
Ни дрѣвле сщеникѹпротивлѧти сѧ.
Противлѧю-щии бо сѧ сѹдъ себѣ приѥмлю-ть.
Реено бо ѥсть старѣишинѣлюдии своихъ да не рееши ꙁъ-ла.
Гдь же и великꙑи старѣи-шина сщениьскꙑи.
Приѥ-млѧи васъ рее мене приѥмь-леть.
И приѥмлѧи мене при-ѥмлеть посълавъшааго мѧ.и приѥмлѧи пррка.
Пророь-аскѹ мьꙁдѹ прииметь.
И приѥ-млѧи правьдьника.
Мьꙁдѹ пра-вьдьнию прииметь.
Томѹслава нꙑне и присно и въ вѣ иѡана ꙁлатоѹстааго слово.
Ѡиѡвѣ и ѡ тьрпѣнии сѣ да и мꙑ имемъ сѧ ѡбѣща-ниꙗ.
И вꙑ послѹшаниꙗ.
Ивьси бѹдѣмъ пеальнꙑꙗслѹжьбꙑ.
И съ тьрпѣниѥмьсловѹ.
Тьрпѣниꙗ постави-мъ сѧ.
Не подобьно ѥсть.
Иѡ-вѹ сѣдѧщю на гноищи.
Не ѹ-тьрпнѹти на блгоьстиѥ.
Инамъ ликѹющемъ въ црквина истинѹ сѧ лѣнити.
И ономꙋмъногꙑими плаи оглаша-ѥмѹ сърѧща своѥꙗ не прѣло-мити дша си.
И намъ питѣѥ-момъ.
И стꙑими книгамиоглашаѥмомъ.
Прѣдати лѣ-ности подвиꙁаниѥ.
Иѡвъ боьрвьми ꙗдомъ.
Тѣло и дшюси беꙁ врѣда съхрани.
Оного ь-рвиѥ не ѹдрѹиша.
А вамъ литрѹдъ да одолѣѥть.
Бѹдѣмъи мꙑ лци по дрѣвле блгѹѹмꙋѹставѹ.
Лка бо ѡбражаѥтьнепороьнꙑ и правьдивꙑ и и-стиньнъ.
Ꙗкоже обьщиимь на-ѹкъмь.
Ѥгда къто своѥго снаили раба поѹщаѥть на дѣло вели-ть глѧ.
Акꙑ лкъ приими сѧ дѣ-ла.
И обьщеѥ имѧ свою творитьюдо.
Такоже аще и вьси нари-ють сѧ лци.
Ѥдинъ по исти-бнѣ лкъ обраꙁъ съблюдаꙗ.
И пь-рвоѡбраꙁьнꙑꙗ добротꙑ не и-скажаꙗ.
Нарее и лка ѿ сѹщь-ства.
Иꙁволениѥ похвалѧѥть.нарее и ѿ странꙑ авъситидь-скꙑꙗ.
И множьство богать-ства ѥго иꙁложи.
Не множьствобогатьства похвалиши.
Нъ даобнаженомѹ поюдиши сѧ.вьсѣхъ бо сѧ обнажи.
Нъ блгоь-стьꙗ не обнажаше сѧ.
Нъ бѧшеꙗко и градъ ратию ѡбъсѣди-мъ.
И вьсѣхъ вънѣшьниихъобнаженъ.
Тъкъмо стѣнамиѥдинами стрѣгомъ.
И плодаблгоьстьна не погѹблѧшеи адъ страда имѧаше бо ада.нъ рабꙑ имѧаше дъщери блго-дѣꙗниꙗ.
Три дъщери плътѧ-нꙑꙗ ѥмѹ.
Три же блгодѣꙗ-ниꙗ дховьнааго.
Ꙗкоже и па-вьлъ рее.
Прѣбꙑваѥть же тро-ѥ се.
Обна-женъ бꙑсть вьсѣхъ.
Нъ творь-ца ѥстьствьнааго не отъвьржесѧ.
Вѣдѧаше бо ꙗко ада ѹтѣ-шениꙗ приꙗтиꙗ сѹть.
А бъдѣлатель корени.
Не попещисѧ плодовъ ѿмеща.
Вѣдѧа-ше бо ꙗко прѣбꙑваѥть творь-ць корени.
И обнажи сѧ овьць.а самъ бѧше овьцѧ хсомь стрѣ-гома.
Сѹпрѹжьнꙑꙗ волꙑ по-гѹби.
А ꙗрьмъ дша и плъти нераꙁлѹааше сѧ.
Бѧше ѹ неговельблѹдъ .г.
Ѡсь-влѧть пасомꙑихъ .е.
Аꙁъмьню ꙗко малоѥ имѣлъ проти-вѹ щедротѣ.
То бо комѹжь-до иꙁдаꙗаше глѧ.
Око бѣхъ не-вистьнꙑихъ.
Малоѥ бꙑло богатьства.противѹ данию ѥго.
Вѧще бобѧше поданиꙗ страньнꙑи-мъ пае богатьства.
По исти-нѣ бо дѣлеса велика ѥмѹ бѧ-хѹ на ꙁемли.
Пълнѹ сѹщꙋнбсьнꙑимь богатьствъмь.дьꙗвълъ же варивъ рее.
Пь-рвѣѥ мьнѧ ѥго неиста.
Ꙗко-же и батѣющии сѹть.
И блго-дѣꙗниѥмь обило ѥсть.
Такоиѡвѹ оѹбожавъшю.
Некъ-ли охѹдѣѥть и блгодѣꙗни-ѥ.
Хотѧ-и обнажити прѣмногаагоблгодѣꙗниꙗ.
И просить ѹба искѹсити правьдьнааго.да тꙑ дрьꙁновениѥ въꙁьмъ-ши и ѹвѣси.
Ꙗко не иматьвласти на крьстьꙗнѣ.
Нъ ина мѹжи боꙗщиимъ сѧ ба.аще не съвꙑше повелѣниѥ бꙋ-деть.
Или каꙁаниꙗ дѣлѧ и-ли остѹплениꙗ.
Бъ бо ѥгдапѹщаѥть покаꙁаниѥ.
Илигрѣхомъ ѿданию.
Тъ сѹдъили блгодѣꙗниѥ обѹаѥ-ть стꙑихъ исправлении.
Неможе бо диꙗвълъ брати сѧ съиѡвъмь.
Донъдеже не бꙑстьповелѣниѥ.
И не юди сѧ ѥжегна иѡва не съмѧше сѧ окѹситибес повелѣниꙗ.
Послѹшаи бокако молѧть хса бѣси.
Аще нꙑрѣша иꙁгониши нꙑ.
Повелинꙑ ити въ свиниꙗ.
Аще же и насвиниꙗ не съмѣють сѧ окѹси-ти.
То како може-ть власти лкомъ.
Бжиѥмьобраꙁъмь створенꙑимь не по-велѣнъ.
Бꙑсть же ꙗко и днь ре-е.
И придоша англи бжии прѣ-дъстати гѹ.
И диꙗвълъ стапосредѣ ихъ.
Ѹ англьскꙑиꙗслѹжьбꙑ прѣстоить дьꙗвъ-лъ посредѣ стꙑихъ дхъ.
Сквь-рнавꙑи дхъ прѣстоить.
Нъ ниангли сташа прѣдъ бмь плъти-ю.
Ни сотона плътию.
Нъ вьсѧкаслѹжьба прѣстоꙗниѥ нарие-ть.
Ꙗкоже бо илиꙗ на ꙁемлибѹ слѹжа.
Прѣстоꙗти сѧ бѹглеть ꙗкоже рее.
Живъ гь прѣ-дъ нимьже прѣстоꙗхъ дньне ꙗко на нбса въшьдъ прѣсто-ꙗше.
Нъ ꙗко бжию повелѣни-ю слѹжа.
Тако и дьꙗвълъ неста въ нбсьнѣмь лицѣ.
Ни въвꙑшемирьнꙑихъ силахъ.
Нъꙗко и тварь бжиꙗ ѥже повелѣ-нъ творить подобьнаꙗ.
И ка-ко рекѹ не въсхвалите ми сло-веси ни рьци ꙗко и работьни-комъ поиѥть бъ.
Нъ ꙗко и въ льсцѣи вла-сти сѹть ини на то ѹлѹе-ни вои.
Неистьмь и санъмьаслѹжаще.
И сѹть дрѹꙁии вѣ-домии воини.
На каꙁнь ѿлѹ-ени.
Тако и сьде на слѹжьбꙑблгꙑꙗ стии англи ѿпѹща-ють сѧ.
А на беꙁаконьнꙑꙗ ло-вѣкꙑ каꙁнию бѣси пѹщаю-ть сѧ.
И како не послѹша или.ѥгда стꙑꙗ англꙑ павьлъ по-минаꙗ глть.
Не вьси ли сѹтьслѹжьбьнии дѹси.
На слѹ-жьбꙑ пѹщаѥми.
Хотѧщии-хъ дѣлѧ приимати спсениѥ.аще же англи слѹжать лвюспсению.
А лютии грѣси грѣ-шьнꙑихъ каꙁньмъ.
Пѹстибо рее двдъ гнѣвъ и пеаль и ꙗ-рость.
Пѹщениѥ англꙑ непрі-ꙁнинꙑ.
Бѣси же аще и ѿстѹ-пиша иꙁволениѥмь.
Нъ подъꙗрьмомь сѹть работьнꙑи-мь.
И велить сѧ творити имъѥже повелить бъ акꙑ воино-мъ.
И не юди сѧ аще бъ вели-ть бѣсомъ.
Апли бо ꙗко слѹга-ми поѹють дьꙗвълъмь.
Ѥлма бо нѣциио вѣрѣ не полѹиша сиꙗ прѣ-дахъ сотонѣ.
Да искажютьсѧ не охѹлѧти.
И пакꙑ нѣко-го дѣлѧ блѹдивъша.
И каꙁь-нь хотѧщю подъꙗти.
То ре-е павьлъ съкѹпльшемъ сѧвамъ и моѥмѹ дхѹ.
Съ мо-щию іс ха сѹдихъ.
Сътворша-аго сице.
Прѣдати таковагосотонѣ.
Да дхъ спсеть сѧ въ дь-бнь гнь.
Да мьнѧть бо бѣси ꙗ-ко на вьсѧко стоѥ гьство про-тивили сѧ сѹть.
И нѹжею тво-рѧть повелѣнаꙗ.
Не на блгоѡ-билиѥ исходѧꙗ дѣла.
Нъ накаꙁнь исходѧщаꙗ.
Нѣси ливидѣлъ и нашихъ кънѧꙁь.
Ка-ко ти ѥгда съ ьстию ꙁовѹть.кого пѹщають слѹгꙑ кѹрсо-нꙑ нариемꙑ рѹьскꙑ.
Ѥ-гда ли съ беꙁьстиѥмь при-ведѹть дрѹгꙑꙗ то воинꙑпѹщають.
Такоже и бъ стꙑ-имъ пѹщаѥть.
Стꙑꙗ анге-лꙑ слѹжителѧ на спсениѥѥгдаже ли на каꙁнь пѹща-ѥть.
То бѣсомъ повелѣваѥтьтѣмъ слѹжити.
Тѣмьже и ѥ-гда на ахава обнавлѧаше бъглѧ.
Кто имать ити прѣль-стити ахава и падеть.
Ѿвѣ-ща дхъ неприꙗꙁнинъ.
Се аꙁъвѣдѧаше бо ꙗко на се ѥ ѿлѹ-енъ дьꙗвълъ.
Бѣси же ѹбо.братиꙗ не ꙁаꙁираите ми молю вꙑо вещьхъ невидимꙑихъ.
А нео видимꙑихъ бесѣдѹюща.испьрва же аще не бꙑхъ глалътѣхъ винъ аще бжи кънигъꙁаималъ.
Не льска бо ѥстьсъмꙑсла.
Ѥже лѹити неви-димаꙗ ѿ видимꙑихъ.
Нъ ѥ-лмаже имиже рее бъ противі-ти сѧ нѣсть льꙁѣ.
Писанꙑи-хъ послѹшаимъ.
Любо хоще-мъ любо не хощемъ.
Неприꙗ-вꙁнини иже бѣси ѹбо пѹщаю-ть сѧ ѡ собь.
Ѿпростити ка-ꙁни ꙁълꙑихъ.
Обае пѹща-ють сѧ и къ правьдьнꙑимъ.да не каꙁнѧть ꙗ.
Нъ да искѹ-сѧть сѧ.
Стѹѹмѹ хѹ искꙋ-шению слѹжити не вели бъ.бъ не вели ѥже неподобьноанглѹ.
Тѣмьже сотонамъѥсть порѹено искѹшениѥ.и не юди сѧ аще къ правьди-вꙑимъ бѣси сѹть пѹщаѥ-ми.
Въꙁиде бо влдка вьсѣхъѿ иѡрдана въ пѹстꙑню.
И-скѹсити сѧ диꙗвълъмь.
А-ще же ѹбо спса вьсѣхъ дьꙗвъ-лъ искѹшаѥть.
То юдо ащеи правьдьномѹ на искѹше-ниѥ бѣсъ пѹщаѥть сѧ.
Пѹ-щаѥть же сѧ не велѧщю бѹ нъостѹпающю.
Ображають жекънигꙑ ꙗко лицетворѧщеслово.
Не бо гласъ приходитьѿ ба къ неприꙗꙁьнинѹ дхѹаще ли рееши.
Рее бъ дьꙗво-лѹ.
Ѿвѣщаю ти ѿ двда.
Грѣ-шьнѹѹмѹ рее бъ.
По тотꙑ исповѣдаѥши правьдꙑмоꙗ.
Ѥда ѹбо пѹсти гласъкъ грѣшьнѹѹмѹ нъ имь-же глеть.
Тѣми самѣми ве-щьми бесѣдѹють и не къ по-добьнꙑимъ.
Аще и ображаѥ-ть слово ꙗко бъ иꙁгла къ дьꙗ-волѹ.
Нъ стоꙗхѹ англи въповелѣнии слѹжьбѣ.
Придегдьꙗвълъ и ста посредѣ анге-лъ.
Да раꙁѹмѣѥши ꙗко англь-ско ѥстьство въꙁьмъ.
Прѣда-телѧ иꙁволениѥ покаꙁа.
Дьꙗ-вълъ братиꙗ.
Не ѥстьства ѥ-сть имѧ.
По ь-то дьꙗвълъ.
Не бѣ бо диꙗволънъ англъ.
Диꙗвълъ же проꙁвасѧ.
Ꙗко похѹлѧꙗи тѧжа ба кълкомъ.
И съва-жаꙗ раба съ влдкою.
И влдкѹсъ рабъмь.
Се бо диꙗволе дѣлопохѹли адамѹ ба.
Глѧ вѣдѧ-ше рее бъ ꙗко въ ньже днь въ-кѹсита ѿ дрѣва ꙗко ба бѹ-дета.
Ꙁавидѧ рее въꙁбрани ꙗ-ди.
Онѹде ба потѧꙁаꙗ къ ада-мѹ и похѹлѧѥть.
Сьде пакꙑиѡва къ бѹ.
Ѥда бо рее тѹ неиѡвъ ьтеть ба.
Мьстьникъбо ѥсть а не блгодѣтель.
Мьꙁдꙋти даѥть имѣниꙗ дѣлѧ.
Ѿ-ими рее имѣниѥ ѥго.
И обна-жить сѧ вѣра ѥго.
Нъ ѥлмажевидѣ бъ правьдивааго.
Помꙑ-шлениѥмь ѡного ѹкарѧѥма.погѹби имѣниѥ.
Да ѿвьрже-ть ѥмѹ прирокъ.
И пакꙑ по-каже блгоьстиѥ.
И ꙁьри не-приꙗꙁнинааго иꙁволениꙗ.рее вѣща бъ диꙗволѹ.
Таже прѣꙁоривꙑ-н и велиавꙑи.
И ни своѥгоина вѣдꙑи.
Обьшьдъꙁемлю и прѣходивъ подъне-бесьнѹю приходъ.
Тъкъмо а-акꙑ покаꙁати хотѧ.
Ꙗко владꙑ-и ꙁемлю.
Ꙗко вьсѧ лкꙑ подъногама имати ѥмѹ.
Ѡбь-шьдъ рее ꙁемлю.
И приходивъ по-дънбсьнѹю приходъ.
Ѿвьржесѧ диꙗволе прѣꙁьрѣниѥ.
Ѥлма-же мьнѧше сѧ власти обраꙁъмьбжиѥмь.
Иꙁгънанъ бꙑсть ѿꙁемлѣ.
Да къ томѹ не ходитьна неи.
И прогъна и вьсѣхъ вла-дꙑка.
Въселю сѧ въ нѧ ипохожю въ нихъ.
Пьрвоѥ хожааше въ ꙁемлиѥгда кѹмирьскаꙗ вѣра на ꙁе-мли располѣла сѧ бѧаше и бѹ-ѥсть ѡдолѣвааше.
Ѥгда всѧꙁълаꙗ сильна бѧахѹ.
Тъгдадьꙗвълъ хожааше.
Да къдеправьда стꙑ ни процвьте.
Бъживеть въ насъ и ходить.
Въ-немли рее раꙁѹмъмь тво-имь.
На славѹ жителѧ моѥ-го иѡва.
Ꙗко нѣсть такого вълвцѣхъ сѹща на ꙁемли.
Ло-вѣкъ непороьнъ.
Ѹбѣгаꙗ ѿ вьсегоꙁъла.
Оби-дохъ вьсѹ ꙁемлю.
И велиаа-ше сѧ ꙗко вьсѣми владꙑи.
Ра-ꙁарѧꙗ ѥмѹ прѣꙁорьство.
Исти-ньноѥ слово рее къ немѹ.
Съм-три попьранааго тобою.
И одолѣвъшааго всеи тво-ѥи воли.
Ѥлма бо рее ꙗко вьсѣ-ми одолѣю.
Видѣ ли лка одо-лѣвъшааго вьсеи твоѥи ꙁлобѣ.бвидѣ ли попьравъшааго попира-ющааго лкꙑ вьсѧ.
Не тѹ не тебеьтеть иовъ.
Нъ ѹими рееѥмѹ иꙁъ обилиꙗ имѣниꙗ.и тъгда обнажить сѧ лицемѣ-рьство.
И рее бъ прикосни сѧ вь-сѣхъ ꙗже имать.
Вѣдѧше бо бъ.ꙗко ненасꙑтьно имать иꙁво-лениѥ на ꙁълобь диꙗвълъ.
Да-ю ти рее власть на вьсѣхъ ꙗжеимать.
Нъ самомь тъию некосни сѧ.
Въ ꙁароцѣхъ ѹставь-лѧѥть диꙗволѹ ꙁълобь.
Съмо-три ѹже како ти напрѧꙁаѥтьлѹкъ на правьдьнааго.
Какꙑпѹщаѥть стрѣлꙑ.
И пьрвѣѥ самъ сѧ прѣобража-ꙗ ѿ ꙁълꙑихъ дѣлатель.
Тъ са-мъ повѣдьникъ сѧ творѧ ꙁълꙑ-ихъ.
И тъ повѣ-даѥть ꙗꙁвѹ.
Рее бо диꙗвълъиѡвѹ.
Съпрѹꙁи воловьнии о-раахѹ.
И осьлѧта ꙗдѧахѹ тра-вѹ блиꙁи ихъ.
И придоша рать-ници и плѣниша ꙗ.
И исѣко-ша отрокꙑ.
И остахъ аꙁъ ѥди-нъ.
И приходъ повѣдатъ ти.пьрвѣѥ искѹшениѥ диꙗволе.пьрваꙗ стрѣла на правьдьна-аго и крѣпъкааго воина.
Иѡ-въ же въстави противѹ брънѧвѣрьнꙑꙗ.
Могѹщаꙗ вьсѧ стрѣ-лꙑ неприꙗꙁьнинꙑ погаситии въстѹпити.
Слꙑша повѣ-даниѥ горко.
Погѹблениѥ ско-та.
И прѣбꙑсть акꙑ твьрдꙑивсꙑнъ.
И непрѣборьнꙑ диꙗвълълютъ сꙑ ꙁълобою.
И лютъ сꙑиꙁволениѥмь.
Покаꙗ сѧ такоповѣдавъ.
Ѥже рее ꙗко воловеѡраахѹ.
И ѡсьлѧта ꙗдѧахѹтравѹ.
И придоша плѣнѧюще-и и плѣниша ꙗ.
Видѣвъ же ди-ꙗволъ иова крѣпъкою дшеютьрпѧща повѣданиѥ покаꙗсѧ.
Ꙗко ꙁълѣ повѣдаахъ.
И ма-ла не вѣща къ иѡвѹ диꙗво-лъ.
Ꙁълѣ ти повѣдаахъ ѥжерѣхъ.
Ꙗко лци въсташа натѧ.
Да ьто тѹ ѥ до ба.
Ꙁълѣрее стрѣлихъ.
Не ѹпрѧми-въ пѹстихъ.
Грѣшихъ стрѣ-ливъ.
Въстѹпиша ми сѧ стрѣ-лꙑ.
Поне рѣхъ ꙗко лци плѣ-ниша.
Можеть пакꙑ такорещи.
Ꙗко ѹбо льскѹю ѡ-бидѹ на ба прѣлагаю.
И инибо ѡбидѣша и.
И инъ охѹлѧ-ѥмъ бѹдеть.
И хотѧ да прѣве-деть ѥмѹ раꙁѹмъ ѿ лвкана ба.
И покажеть ѥмѹ не ѿлкъ пакость сѹщю нъ ѿ ба.гла ѥмѹ.
Огнь паде съ нбсеи иждьже вьсѧ имѣниꙗ тво-ꙗ.
Ѥда можеть рещи.
Ꙗко вра-ꙁи огнь вьргоша съ горꙑ.
Ѹко-ри рее обидѣвъшааго тѧ.
Поьто ли ьтеши обидѣвъшаа-го тѧ.
По ьто кланѧѥши сѧ.исконьавъшю имѣниѥ ти.и кде ѹслꙑша иѡвъ ꙗко ѡгньпаде съ нбсе.
Пакꙑ прѣтьрпѣгкрѣпѣ.
То бо ѥсть истиньноѥ ть-рпѣниѥ.
Ѥже до ко-ньца тьрпѣниѥмь прѣбꙑватио немьже спсъ рее.
Ꙗко прѣтьр-пѣвꙑи до коньца спсенъ бѹде-ть.
И се юдьно аще ѡ-гнь съпаде съ нбсе.
Дьне дьне трꙋ-жахъ сѧ трѣбꙑ приносѧ ѡ адѣ-хъ.
И напрасно бъ въ жьртвѹꙗ себѣ вьꙁѧ.
Аще бꙑхъ аꙁъ ѥди-нъ ѿ имѣниꙗ моѥго ѡдѣꙗлъсѧ.
То въ истинѹ бꙑхъ сѧ плака-лъ.
Аще ли и нищии одѣхѹ сѧто ѥда можеть влдка не брѣщио нищиихъ.
Вѣдѣ ꙗко въꙁѧ въжьртвѹ.
Нъ ѿдати имать сѹ-гѹбь.
Ѥда ѿ лихоимьства съ-бьра сѧ имѣниѥ моѥ.
Ѥда ѿнеправьдꙑ събьрахъ овьца.
Ѿстрижениꙗ агньць моихъ грѣ-ꙗхѹ сѧ плеща нищиихъ.
И ѹ-ста въдовиць блгословиша мѧ.вѣсть сѧ ьто творѧ бъ.
Вьꙁѧ миимѣниѥ акꙑ жьртвѹ.
На ѹ-множениѥ блгодѣꙗниꙗ.
Нъне ѹстрашать мене вънѣшь-нѧꙗ стрѣлꙑ.
Нъ ѹтвьржаю-ть мѧ пае иꙁѹтрь бжиꙗ стрѣ-лꙑ.
Ꙗко стрѣ-лꙑ твоꙗ въдрѹжиша сѧ въ мѧ.стрѣлꙑ кꙑꙗ.
Стрѣлꙑ правь-дьства.
Стрѣлꙑ блгоьтьꙗ.стрѣлꙑ любъве бжиꙗ.
Стрѣ-лꙑ рьвьность блгодѣꙗниꙗ.сими стрѣлами дша ѹтвь-ржаѥть сѧ.
И ꙗко все искѹше-аниѥ принесе диꙗволъ.
И имѣ-ниꙗ обнаживъ.
Блгодѣꙗниꙗ тьрпѣни-ѥмь.
Идеть ѹже и къ ѥсть-ствѹ.
И ѡтътьрже вѣтви.ѿ корене.
И съкрѹши дѣтидобрааго трѹдьника.
И прѣ-ломити хотѧ дшю крѣпъка-аго.
Пакꙑ пришьдъ повѣда-ѥть глѧ.
Сномъ ти и дъщерь-мъ.
Ꙗдѹщемъ и пиющемъѹ сна ти старѣишаго.
Напра-сно дхъ великъ бѹрьнъ.
Ѿ пꙋ-стꙑнѧ прииде.
И коснѹ сѧхлѣвинѣ и паде на дѣти и и-ꙁмьроша.
Си словеса акꙑ ла-сканиѥмь глеть.
Да дѣти ѹ-слꙑшавъ.
На съжалениѥ сиѹмъ приведеть.
Приде реедхъ великъ ѿ пѹстꙑнѣ.
Ипаде на дѣтьхъ и иꙁмьроша.пакꙑ сѹдию хѹлить.
Дхъбо лка не послѹшаѥть нъба.
И не раслабѣ иѡвъ.
Нъ въ-ста и поклони сѧ.
Мощию бла-гоьстиꙗ.
Сърѧща лютꙑ при-ѥмлѧ хвалить.
И пострижевласꙑ.
Нꙑне же въ насъ жа-лѹющиихъ мноꙁи власꙑрастѧть.
Обраꙁъмь а-кꙑ на жалость сѧ клонѧ.
А бла-гоьстьѥмь на блгодѣꙗни-ѥ сѧ ѹкрѣплѧꙗ.
Да ꙗко мкъ нагъ име-ть сѧ съ сѹпостатъмь.
И ребиѡвъ велик .блгоьстиꙗ.
Ꙗко гви годѣ бꙑ тако и вꙑ.бѹди имѧ гне блгоно въ вѣкꙑ.ꙍ крѣпькꙑꙗ дша.
Тъ гла стрѣ-ла на бѣсꙑ.
Рее бо нагъ иꙁи-дохъ ищрѣва мтре моѥꙗ на-гъ ити имамъ.
Ѥлма бо вра-гъ видѣ.
Ꙗко жено-ю адама прѣльстипощадѣ женѹ.
Да тѣмьжеорѹжиѥмь двигнеть ѥгона помꙑслъ охѹлениꙗ.
Нъонде обрѣте адама и ѥвгѹ.а сьде обрѣте ѥвгѹ.
Рее бо ѥмѹ женадоколѣ тьрпиши.
Ѹкори ѡѹбожьшааго тѧ.
Слово же седиꙗволе бꙑ.
И въꙁьрѣвъ реена женѹ иѡвъ.
То не ꙁнаѥ-ши ли женꙑ своѥꙗ.
Не при-жи ли дѣтии съ нею.
Не наженѹ въꙁьрѣ.
Нъ на сѹща-аго въ неи диꙗвола.
Видѣ гла-въшааго и рее.
Акꙑ ѥдинаѿ несъмꙑсльнꙑихъ рее.
Ꙗ-ко се бꙑ къто реклъ.
Акꙑ ѥу-га иꙁгла къ адамѹ.
О крѣпъ-каꙗ дше коль тѧжькꙑ бѣдꙑподъѥмлѧ не ѡскърбѣ.
Не вѣ-дѧше бо иѡвъ.
Ꙗко блгодѣꙗ-ниꙗ ради трѹжаѥть сѧ.
Невѣдѧше ꙗко тьрпѣниꙗ радівѣньаѥть сѧ.
Варивъ гь не вѣща ѥмѹблюди сѧ и крѣпи сѧ.
Ивъорѹжаѥть сѧ на тѧ.
Крѣписѧ и подвижи.
Да ти не прѣвра-тить съмꙑсла.
Да ти раꙁѹмане искрадеть.
Да не побѣдитьдша ти.
Петрѹ пакꙑ глеть гь.петре.
Се сотона просить тебепросѣꙗти тѧ хотѧ акꙑ пьше-ницю.
Апломъ проповѣ-даѥши искѹшениꙗ.
А иовѹ.не глеши мѹениꙗ.
Ѥда непра-вьдьство ѿ ба.
Ѡвꙑбо въꙁѹщаѥть.
Ѡвꙑ поставь-лѧѥть.
По то не повѣда ѥмѹꙗко и апломъ.
Вѣдѧше бо бъдиꙗволю ꙁълобь.
Аще бꙑ реклъ ѥмѹ бъ.блюди сѧ.
Крѣпи сѧ.и аще прѣтьрпиши.
Имѣни-ѥ ти сѹгѹбь дамь.
И црстванбсьнааго приастьникъ бѹ-деши.
И вѣньць бесъмьртьнꙑ-и приимеши.
Вьсь миръ пълнъбѹдеть твоѥꙗ похвалꙑ.
Трѹдилъ сѧ бꙑправьдивꙑи.
Нъ диꙗвълъ па-кꙑ винѹ бꙑ въꙁьмъ.
И наа-лъ глати бѹ.
Ѥда тѹ не сѧ трѹ-ди.
Нъ обѣща ѥмѹ црство.
О-бѣща ѥмѹ вѣньць.
Нъ съкрꙑ-ваѥть дарꙑ.
Да покажеть мꙋ-еника.
Даобнажить мѹкꙑ.
Аще бо бꙑне проповѣдалъ апломъ.
Томирѹ тъщета бꙑ бꙑла ве-щь си.
Можаахѹ апли не при-гимъше обѣщаниꙗ блгꙑихъпотрѹдити сѧ на блгодѣꙗни-ѥ.
Нъ не вьсьде павьлъ.
Ни всь-де петръ.
Многꙑихъ болѧтьдша.
Мноꙁѣхъ храмлють ра-ꙁѹми.
Тѣмьже по лѣпотѣбратиꙗ.
Иѡвѹ не съкаꙁѹѥ-ть грѧдѹщиихъ на нь.
Мно-ꙁи нꙑне слꙑшать о црствѣнбсьнѣмь и небрѣгѹть.
Мъ-ноꙁи хса приѥмлють.
Нъ ꙁъ-лобою ѡдѣють сѧ къ ближне-мѹ.
И ꙁъла не останѹть сѧнъ тоже мꙑслѧть ꙗже и исавъ.исавъ хотѣ ѹбити брата нъ о-ца сѧ боꙗше.
Да приближатьсѧ дьниѥ оца моѥго рее.
И тъ-гда ѹбию брата моѥго.
Да прѣминетьстрть хва и тъгда сѧ сѹпроти-влю на сѹпостаса моѥ.
Съмо-три ѹбо ьто глеть павьлъ.
Ѥдакто ѥсть любодѣи акꙑ исавъ.да не тѣмь осквьрнѧть сѧ мно-ꙁи.
Си же гла не на раꙁгнѣвани-ѥ.
Нъ на помощь и на спсениѥ.
Бꙋ-ди же намъ и словесꙑ кажемо-мъ бꙑти стꙑихъ оць и прркъмлтвами и мнкъ исправлѧ-ющемъ.
Славѹ въсꙑлаѥмъ хѹбѹ нашемѹ нꙑне и присно іѡ.
Ѥже въ пеалине сътѹжити си.
И пеаль акꙑдобрѹ женѹ имѣти да не тѹжимъ ѹбо ѡ бѣдахъ.нападающиихъ на нꙑ.
Цѣ-аломѹдриѥ бо ѥсть.
Не въстѹ-жи бо сѧ въ годъ напасть-нꙑи.
Мноꙁи бо и въ домъхъимѹть пеали.
Пеальми бприобьщаѥмъ сѧ дрѹгъ къдрѹгѹ.
А съкаꙁаниѥ скъ-рбьмъ не ѥдинако.
Ѡвъ ѿженꙑ а дрѹгꙑ ѿ дѣтища.а дрѹгꙑи ѿ раба.
Дрѹꙁи-и же ѡтъ дрѹгъ.
А дрѹꙁииѿ брата.
Многꙑ бо раꙁлиь-нꙑ сѹть винꙑ пеальнꙑꙗ.нѣсть бо никогоже обрѣстипраꙁдьна сѹща пеали и тꙋ-гꙑ.
Ꙗ-же больша пеали имѹщада не тѹжимъ.
Ни сами сѧмьнимъ тъию сѹще въ пе-али.
Не бо ѥ льꙁѣ лкѹ сѹ-ще въ съмьртьнѣмь семьжитии ти свѣне бꙑти пе-али.
Нъ аще не дньсь то ѹ-тро.
То по томь сълѹить ѥ-мѹ сѧ пеаль.
Ꙗкоже бо нѣ ль-ꙁѣ никомѹже бꙑти беꙁ ве-ликꙑ боꙗꙁни.
Пловѹщѹрѣсъ великѹ пѹинѹ та-коже и живѹщимъ въ жи-тии семь.
Нѣсть льꙁѣ ти бес пе-али.
Любо богатъ ѥсть любоѹбогъ.
То мноꙁѣ-мъ пае повиньнъ ѥсть пеа-льмъ.
Любо ли и самъ црь не-бонъ и тъ мноꙁѣми бѣдамиѡдьржимъ ѥсть.
И не въ сво-ю волю творить ѥже хотѧ.бнъ вьсе рѣсъ ѹгодиѥ ѥмѹ бꙑ-ваѥть.
Многꙑ бо имать хотѧ-щаꙗ въꙁьмати ѿ него.
Да по-мꙑсли тꙑ въ колицѣхъ ти пе-али ѥсть.
Ꙗкоже бо и лвкѹсѹщю бе съмьрти бꙑти.
Та-коже и бес пеали нѣ льꙁѣбꙑти.
Не можемъ бо пеаль-нꙑꙗ тѧжести словъмь ѹка-ꙁати.
Нъ дѣлъмь тѣмь самѣ-мь мощьно ѥсть видѣти.
Ко-лико ихъ тьмами молиша сѧѹмрети въ томь богатьствѣи въ пищи.
Нъ ѥже ли ѥ питатисѧ и домꙑ бьрати.
То кромѣ пе-али творить бꙑти.
Нъ паесама та пища мъногꙑꙗ ра-жаѥть пеали.
И недѹгꙑ нерѣ-дьнꙑꙗ.
Небонъ и враеве глть.ꙗко ѿ сꙑрищьнааго съставабесгодьнꙑꙗ бꙑвають пеа-ли и ꙗꙁѧ.
Свою бо къждо паевѧщьшю пеаль творить не-же южѹ.
Ꙗкоже бо иже асть-ми телесьнꙑими болѧть.
Томьнѧть сѧ вѧщьшиими мъ-ноꙁѣхъ болѧще болѣꙁньми.иже ли ѡима болѧть.
То немнѧть иного недѹга лѹ-щьша сѹща.
Ꙗкоже имъ ѥ сво-ѥ.
Пакꙑ иже сꙑрищьмь боли-ть то вьсеꙗ ꙗꙁѧ лѹщꙑꙗ рее-ть ѥ.
Да къждо имьже недѹ-гъмь одьржимъ ѥсть.
То вь-сего пае нарееть и лющиии неисцѣльнъ.
Тако ти ѥ и овпеали.
Ѥюже къто ѥсть дьржи-мъ.
То тѹ сѹщю тѧжьшю на-рищеть.
Ѿ искѹса бо своѥгокъжьдо расѹжаѥть.
Добрѹже имѣ женѹ.
Ꙁаскопиꙗ бовещь та испълнь ѥсть.
И по-мꙑслъ хѹдъ.
А иже некрась-нѹ имать то нѣ дѣ нито-же того ꙁълѣи.
Ѥже некрась-нꙑ женꙑ имѣти.
Нехотѣні-ꙗ бо вещь та пълна ѥсть.
Ѹ-богꙑи бо глеть.
Нѣ ниьсожетѧже нищетꙑ и страдьнѣ-ѥ.
Нѣ ниьсожегрѣшьнѣѥ воиньства и бла-ꙁнѣѥ.
Ѥдинъ бо тъию пѹ-ть ѥсть добротьнꙑи.
По не-мѹ текѹще.
И ѹдобь гоне-ꙁнѹти.
Нерѣдиꙗ того пе-аль же имѣюще.
Нъ не бес по-льꙁѣ нъ великѹ користь и-мѣющю.
Аще бо ѥ кто съгрѣ-шилъ.
То съ пеалию покаꙗ-въ сѧ.
Илибратѹ въпадъшю въ пеа-ль поболѣ съ нимь.
И сьде боимаши мьꙁдѹ не хѹдѹ.аще поболиши сѹщиимивъ напастьхъ.
Велико бонꙑ то кажеть дьрꙁновені-ѥ къ бѹ.
Послѹшаи павлаьто рее.
Плакати сѧ велисъ плающиими съ ѹбо-гꙑими съмѣшати сѧ.
При-обьщениѥ бо пеальнꙑихъ.великꙑꙗ тѧжести пеаль-гнꙑꙗ ѹѥмлеть ѥмѹ.
Ꙗко-же бо и о брѣменьнꙑихъ.
А-ще къто тѧжесть ихъ и ма-лꙑ подъиметь.
То ѡбльгъ-ить несѹщѹѹмѹ тѧ-жьсти.
Такоже же и о ино-мь вьсемъ.
Нꙑне же нѣко-мѹ ѹмьршю сѹщю своѥмꙋ.мноꙁи надъ нимь сѣдѧщеисѹть.
Мноꙁи ѹбѣтꙑ творѧ-щии.
Дрѹгоици же и осьлѧ па-дъшеѥ сѧ въꙁдвижемъ бра-тьнѧ же присно дша падаю-ща сѧ.
Пае осьлѧти прѣꙁь-римъ.
Любовъ кърьмьницю видимъкого вълаꙁѧща беꙁъ инѹто не въстлапимъ ѥго.
То не посваримъ ѥ-го.
Любо ино како любо тво-рѧща беꙁъинѥ.
Нъ вьсь-де ꙁълꙑихъ примѣщаѥмъсѧ.
Тѣмьже и павьлъ глашене тъию творѧть ꙁълаꙗсами.
Нъ и помагають тво-рѧщиимъ.
Сѹдите бо реесиротѣ и оправьдаите въдо-вицю.
И навꙑкнѣте добротворити.
Тако бо творѧще въ-ꙁможемъ въꙁъвани бꙑтикъ бѹ.
Да сего братиꙗ въꙁд-рьвьнѹимъ.
Да полѹи-мъ обѣщанꙑꙗ блгꙑнѣо хѣ ісѣ ги нашемь съ нимь-же оцю кѹпьно.
Съ стꙑмьдхъмь слава нꙑне и при аиѡана ꙁла.
Даниктоже ꙁа брата своего не мо-лить ꙁлѣ.
Ни ꙁа невѣ-рьнꙑꙗ ги блгви ѡе всѣ ѹбо наша млтва.
Блгодарь-ствие да имать.
Аще бо пове-лѣно вꙑ молити не ꙁа вѣрнꙑ-ѧ тъию.
Нъ и ꙁа далънѧѧ.
Ежена братию молити ꙁлѣ.
Дапо то съгрѣшаеши.
Онъ боти е повелѣлъ и ꙁа врагꙑ моли-ти.
А тꙑ на брата молиши.
Нъне на того молиши нъ на сѧ.
Беꙁъѹспѣшьнати словеса глѧ.
Далее бо то естьѿ хвъ ѹеникъ.
Кротъкꙑхъ бои тихꙑхъ.
Ис подобленꙑихъстꙑѧ таинꙑ.
Иꙁ ѹстъ никако-гоже горька не иꙁносимъ.
И ни-кого не лѣпаго тѣмь ѧꙁꙑкъ-мь.
Иже къ гьскомѹ тѣлѹ прі-ближаеть сѧ.
А-ще бо клеветьници црьства би-ѧ не приимѹть.
То много паемолѧщеи ба на братию.
Хѹла имлтва раꙁно еста ѿ себе.
Клѧтваже и млтва вельми раꙁно естамежю собою.
Клевета и млтвамного межинѹ имата.
Присту-пѧть ѹмолити хотѧха о грѣсѣ-хъ своихъ.
То по ьто на оноговражьдѹеши.
Аще бо не оста-виши рее прегрѣшении братѹтвоемѹ.
То ни свою ти оста-вѧть сѧ.
Не тоже тъкъмо ежеему не оставиши.
Нъ и бъбмолиши велѧ въꙁдати емуꙁло.
Вижь лихновицю ꙁлобꙑтвоеѧ.
Не бо того врѣжѧешинъ себе.
Не аще ли бѹдеи хотѣлъ послѹшати тебебъ о грѣсѣхъ твоихъ.
То того дѣ-лѧ не послѹшать тебе.
Понежесквьрньнꙑ ѹстꙑ молиши его.сквьрньна бо сѹть по истинѣтаковаѧ ѹста и неиста.
Вьсе-го смрада плъна и кала.
Подобьно бо ти бꙑꙁа своѧ грѣхꙑ трепетати.
И по-спѣхъ всь о тѣхъ творити.
А тꙑпристѹпѧши поѹщатъ ба на бра-та своего.
То не боиши ли сѧ ни тре-пещеши о своихъ.
Ни ли видиши сѧьто творѧ.
Такоже отвьрнь бамолиши.
Имьже на того моли-ши.
Тѣмьже своѧ горьши твори-ши.
И не дадꙑи емѹпрощениѧ.
Дати о своихъ же.
Ащебо рее да бѹдѹть ꙁѣло .твѧ.по съгрѣшивꙑшихъ нъ тебе жето како пакꙑ бꙑвъшихъ грѣхъѿ тебе къ мнѣ.
Просиши проще-ниѧ.
Нъ навꙑкнемъ понѣ.
Нѣ-къгда бꙑти крьстьѧни.
Ащебо и молити ба не вѣмъ.
Еже е-стъ не бѣдьно.
Да навꙑкнемъмолити сѧ крьстьѧньскꙑ.
Ели-ньскꙑ бо сѹть млтвꙑ тꙑ.жидовьска сѹть молениѧта.
И крьстьѧньскѧ дѣла сесѹть.
Прощениѧ грѣховъ инепоминаниѧ.
Нъ еже к намъвкто съгрѣшить.
Оклевета-ваеми бо рее блгословимъ.хѹлими молимъ.
Слꙑши бо стефанаглща и молѧща ѹбивающи-хъ его.
Ги не постави имъ грѣ-ха сего.
Не тъью бо на нѧ мо-лѧше нъ и ꙁа нѧ молѧше.
Тꙑне тъью не ꙁа нь молиши нъи на нь молиши.
Да ѧкоже онъюдьнъ.
Такоже и тꙑ ꙁлъ.
Дакомѹ сѧ поюдимъ повѣжьми.
Иже ли ꙁа братию молить.или иже на братию.
Да аще мꙑ то любимъ.то бъ пае вѧще того.
Нъ хоще-ши ли ѧꙁвити брата то молиꙁа нь.
Нъ не ꙁлъмь помꙑслъмь.аще бо на врагꙑ молимъ.
То какоѧ мѹкꙑ бу-демъ достоини.
Мьниши босѧ творѧ ономѹ ѧꙁьвѹ а по и-стинѣ въсѧ меь въдрѹжае-еши.
Не дадꙑи сѹдии о свои-хъ ти грѣсѣхъ крътъкѹ бꙑ-ти.
Имьже на подрѹга гне-ваеши сѧ.
Еюже бо мѣроотъмѣрите рее ѿмѣ-рить сѧ вамъ.
И ѧкожесѹдите ѿсѹдить сѧвамъ.
Бѹдемъ ѹбомлтиви.
Да такожеполѹимъ отъ ба.
Се-го же не велють ьто по-слѹшати.
Нъ и храни-ти ꙁѣло.
Нꙑнѣ же доггланиѧ сего.
На памѧтисе есть намъ.
Нъ рекѹ и недотолѣ.
Рашьдъшемъ босѧ намъ.
Аще и кто нꙑвъпросить не бꙑвъши-хъ сьде.
И не слꙑшавъши-хъ то бѹдемъ гли рекѹ-ть дрѹꙁии ниьтоже.
И-же ли вѣдѧть ни спомь-нѧть.
То скаꙁають о не-мьже бѹдемъ глали.
Ѧ-ко не подобать ꙁлобꙑ дрь-жѧти рее.
Нъ и молитиꙁа врагꙑ.
Не исповѣдѧтивсѣхъ реенꙑихъ.
Неможеть бо всего помнѣ-ти.
Да мо-лю вꙑ аще ниьсоже не мо-жете приобрѣсти ѿ глемꙑ-хъ.
То ни вънемлете сислꙑшаниѧ сего.
На кꙑю боесть ѹспехъ вамъ.
Послѹшѧ-ти а не творити.
Нъ пае болеосѹжение.
И лютѣиши му-ка.
Сего ради бо и млтвѹнꙑ е ѹставилъ бъ.
Да ни-ьтоже житиискаго и ло-вѣьскаго просимъ.нъ вѣсте ли вѣрьнии.како ти нꙑ сѧ естьмолити лѣпо.
Какоти нꙑ е вьсѧ обьщамолитва.
Ꙁа невѣрьнꙑѧмолити сѧ тѹ.аѥлма бо и не вѣсте млтвьнꙑꙗсилꙑ.
И бгать-ства ѥи не вѣсте.
Тѣмьже се глте.аще ю кто на ѹмѣ си раꙁвьрꙁеть.то ѡбрѧще.
И то въ неи лежаще.
Ѥ-гда бо молѧи сѧ глть.
Бѹди волѧтвоꙗ ака на нбси така на ꙁемли.нѣ ино нитоже.
Нъ притъа ка-ко же.
Не имьже ли на нбси.
Нѣ ни-когоже невѣрьнъ.
Ни никтоже не-вѣрьнъ и гнѣвьливъ.
Такоже ина ꙁемли да бѹдѹть рекъше.
Настрахъ свои всѧ привлѣщи.
И всѧлкꙑ англꙑ сътворити.
Любообраꙁи да бѹдѹть нꙑ.
То не видиши ли колмихвалимъ ѥсть бъ по всѧ дни.
И ѿвѣрьнꙑихъ и ѿ невѣрьнꙑихъ.
Ѹга-саѥть того ради слнце.
Помьре лиѥго дѣлѧ лѹна.
Ѡбори ли нбо.въꙁмѧте ли ꙁемлю.
Погѹби ли бо дьнꙑꙗ исто-кꙑ.
Съмѹти ли въꙁдѹхъ.
Нъ и се сѹпротивьно.
Сиꙗе-ть слнцьмъ.
Дъждь пѹщаѥть.даѥть кърмлѧ просимꙑꙗ.
Ни въ ѥдинъ же днь.
Ни по всѧ днижиꙁни сеи да рьвьнѹи по силѣ лвьстѣ по-дражати сего.
Не можеши ли съ-лньцьмь сиꙗти.
То не ѡклеве-таи.
Не можеши ли дъжда дати.то не ѡхѹли.
Не може ли накъ-брмити.
Довълѣютьти сии дарове ѿ тебе.
Таци ти ѿ бабꙑвають дарове къ врагомъ.
Атꙑ понѣ словесꙑ сими малꙑ-ми сътвори ꙁа врагꙑ си млтвѹ.и тако творѧ бѹдеши подобь-нъ ѡцю нбсномѹ.
Тьмами жеѡ семь глахомъ.
И глще не преста-немъ.
Хотѧще да бꙑсте нѣь-то сътворили бꙑ.
Мꙑ бо не лѣ-нимъ сѧ.
Нисътѹжимъ си глюще.
Тъиювꙑ послѹшающе не творитеси въ томь тѹгꙑ.
Тъ же си тво-рить тѹгѹ.
Иже не дѣлаѥтьглемаго сего.
Астохощеть себе слꙑшати.
Акꙑ несътѹжаꙗ си нъ похвалѧѥмъ.аще бо кто творить млсть.
А дрꙋ-гꙑи ѡ млсти ѹить.
То не тъ-ию попееть сѧ.
Нъ и веселитьсѧ слꙑша своꙗ ѹправлениꙗ гле-ма и проповѣдаѥмаꙗ имь.
Ѥлма не приимаѥ-мъ никоѥгоже ѹправлениꙗ.аще ли бꙑша бꙑла дѣла.
То небꙑ васъ слово ѡпеалило.
Да а-ще сѧ акꙑ ѿ съна ѹбѹдимъ.
Тодѣлꙑ покажемъ вещь си.
Ащели то никъгдаже не прѣстанѣ-мъ мꙑ ѡ сихъ глюще вамъ.дондеже исправить сѧ въ васъвсѧ ꙁлоба.
Пае же приꙗꙁнидѣлѧ и любъве юже имамъкъ вамъ.
По томь же и лежа-щаꙗ на насъ ради бѣдꙑ ѿ ба.втрѹбѧщемѹ бо ѥ лѣпо ю трѹ-бити.
То ѡномѹ ѥ своѥ дѣло дѣла-ти лѣпо.
Не большю бо вамъ мѹ-кѹ хотѧще сътворити .
И седѣѥмъ нъ ѿтрѧсти ю хотѧшеѿ себе.
А къ семѹ и ваша нꙑ лю-бꙑ ѡдьржить.
Раꙁдираѥть бонꙑ сѧ ѹтроба пеалию.
И хапле-ми ѥсмь тѹгою.
Ѥгда кого ви-димъ сверѣпа сѹща.
Нъ не бѹ-ди то въ насъ.
Ꙗже бо велимъвꙑ творити.
То нѣ тѹ брашь-но потрѣбѣ.
Ни на пѹть дѣдъити.
Нъ иꙁволению тъию въ-схотѣнию ѥсть слово.
Да храни-мъ си ѹста двьрии ꙁатворѹпритворивъше.
Да нитоженегодьнꙑихъ бѹ не глемо.
Вь-сѧ бо гнѣвъ бжи приꙁꙑваѥмъа не на нѧ же молимъ се приснопомꙑшлѧимъ.
Иже бо рееблгословить врага.
Самъ сѧ бла-гословить.
И кльнꙑи бо ѥго са-мъ сѧ кльнеть.
И молѧ ꙁа вра-га ꙁа сѧ молить.
А не ꙁа ѡного.тако бо можемъ сами сѧ на и-справлениѥ привести.
И порѹ-ити ѡбѣщанꙑꙗ блгꙑнѧюже бѹди полѹити намъ.блгодатию и бколюбиѥмь.га нашего іс ха.
Ѥмѹже слава ⁖ іѡ.
Ѡ ѥвангельско-мь словеси.
Аще ѡставите лко-мъ грѣхъ ихъ.
Ѡставить и ва-мъ ѡць нбсьнꙑи гдрѣвле спсъ нашь.
По стго ѥу-англиꙗ прѣданию наѹинꙑ како ѥ лѣпо млтвꙑ на-ша въꙁглати ѥмѹ бе-ꙁъ гнѣва своѥго.
Ꙗкоже немлтвовати никакоже ꙁлѣ.
Ре-къше клѧти врага.
То бо ѥстьклѧти въ млтвахъ.
И нисо-же подобьна просити ѹ ба.
Нꙑ-нѣ же о бѣ и ѡнои млтвѣ.
По-слѣдъствовахъ стхъ ѥванге-лии послѹшати.
Ащеѡставите лкомъ грѣхꙑ ихъи ѡць вашь нбсьнꙑи ѡставитьвамъ грѣхꙑ.
Сими же и сѣми.ꙗко адолюбивъ ѡць ѹить нꙑна польꙁѹ дшь нашихъ.
То нѣни ѡць бо ни мти ни дрѹга бони никтоже насъ на ꙁемли та-ко въꙁлюби.
Ꙗкоже нꙑ въꙁлю-би хсъ бъ и спсъ нашь.
И се ре-е ꙗвѣ вамъ.
Ѡ нихъже блго-дѣть приꙗхомъ по всѧ дни.
Иѡ нихъже кажеть нꙑ.
Аще липриносиши ми сърѧща и пеа-ли житиꙗ сего.
Нъ помꙑсли-мъ колико ѥмѹ съгрѣшаѥмъпо всѧ дни.
Ѡнѣ же тьрпить ми-лосьрдꙑи спситель.
Аще бо и ѥ-диного дне помꙑслимъ грѣ-хꙑ наша.
Тъгда имамъ ѹвѣ-дѣти колицѣхъ ꙁлъ достои-ни ѥсмъ.
Тѣмьже видимъ ѹ-бо.
Ѥда по толии каꙁни въ-ꙁлѣнить сѧ кто васъ млтвѹ .
Къ-то не рее ближици своѥмꙋꙁла.
Кто не иꙁвѣща ꙁлꙑ бесѣ-дꙑ на брата.
Кто не въꙁьрѣ не-съхраненама ѡима.
Ктоне въспомѧнѹ врага своѥгосъ гнѣвъмь.
Кто не ѿиде ѿ ь-томъ книгъ.
Кто послѹ-ша ба глюща въ стхъ книгахъ ⁖аще же ѹбо въ цркви сѹще.въ толикꙑ льскꙑ събла-ꙁьнꙑ вънидохомъ.
То има-мъ бꙑти иꙁлѣꙁъше ѿтѹ-дѹ.
И аще въ пристанищи то-ликꙑ вълнꙑ.
То ѥгда иꙁлѣ-ꙁемъ на ѿвратъ ꙁълꙑихъ.
Къ-то вꙑ имать сътьрпѣти.
Невашего житиꙗ ѿглѹю ни гла-голѹю никакоже.
Нъ неиꙁла-лаѥмаго лколюбиꙗ бжиꙗбгатьство проповѣдаю.
Ꙗко-же иꙁбавлению хотѧ.
Толицѣ-хъ и тацѣхъ грѣхъ.
Да нꙑ пꙋ-ть ѿкрꙑѥть ѹдобьнъ.
И бе-ꙁ вьсего дрѹда ѕіс сѹщь кꙑи пѹть.
Аще ѡста-вите лкомъ съгрѣшени-ꙗ ихъ.
И ѡць вашь нбснꙑи ѡ-ставить съгрѣшениꙗ ваша.како бо ѥсть тѧжько повѣжьми.
Ѥже простити ѡпеали-въшаго тѧ.
Или кꙑдавъше-мѹ ти словеса.
Нъ ꙁѣло ѹдо-бь то ѥ хотѧщѹѹмѹ добросътворити.
Нѣсть бо тѹ пꙋ-инꙑ прѣплѹти.
Ни горь-бскꙑихъ прѣходити вьрховъ.ни имѣниꙗ истъщити сѧꙁѣло подвижьнаго.
Ни теле-се си трѹдити идѹще.
Ни си-лꙑ ѹдрѹити.
Ни ѡбнажи-ти сѧ.
Аще ли ба да молимъна ближикѹ своѥмѹ съ гнѣвъ-мь.
То кѹю к томѹ имѣтиимамъ надежю спсниꙗ при-ꙗти.
Ѥгда бо хощемъ ѹмоли-ти ба.
Тъгда пае гнѣваѥмъѥго.
Въ ѡбраꙁъ обълени мо-лѧщааго насъ ба.
Ꙁвѣри жеꙁлаго въпѹщающе въ сѧ.
Ина сѧ ѡрѹжиѥ ѹстрьмлѧю-ще.
Ꙗкоже бо корень ѥсть все-мѹ любꙑ.
Такоже и кореньѥсть наало ꙁлꙑимъ.
Диꙗ-волѧ вражьба.
Не послꙋ-шаи ли.
Вражьдѹ рее межюдиꙗволъмь положю.
Къ дрѣвьнемѹ бо ло-вѣкѹ рее.
Испадъшю сѧ прѣ-льщениѥмь диꙗвольмь.
Ипопълꙁъшю сѧ на съмьрть.нъ мноꙁи ѿ лвкъ къ диꙗво-лѹ любъвь имѣють.
А къ ло-вѣкомъ вражьдѹ несъмирь-нѹ дьржать.
И не тоже тъкъ-мо.
Нъ и молѧще сѧ къ бѹ наврагꙑ поѥмлють.
Аще же ина млтвѣ стоꙗще.
Не може-мъ истъмь ѹмъмь проси-ти биꙗ лвколюбиꙗ.
А нитъгда гнѣва не ѹпраꙁнимъ ⁖къгда ѹбо мощьни бѹдемъ.лколюбьци бꙑти.
Не ѥгдали сотониьскꙑꙗ вражьбꙑѿвьржемъ.
И истомъ намъсѹщемъ.
Повелѣ бъ тако гла-ти.
Ѡе ѡстави намъ дългꙑ на-ша.
Ꙗко и мꙑ ѡставлѧѥмъ дъ-лжьникомъ нашимъ.
Како ливъꙁможемъ полѹити добро.ѥгда творимꙑ ихъже нꙑ пове-лѣ съ всѣмь подвиꙁаниѥмь ѿ-стѹпити.
Ѥда бо ꙁабꙑ ѡ нихъ-же повелѣ.
Ѥда бо лвкъ ѥстьѡнъ главꙑи да ꙁабѹдеть.
Нъбъ ѥсть вѣдꙑи всѧ.
Хотѧи ꙁѣ-ло испꙑтаниѥмь ꙁаповѣдисвоꙗ дьржати.
Съмотри какоти гла къ гѹ нашемѹ ісу хѹпетръ.
Колишьдꙑ аще съгрѣ-шить братъ мои къ мнѣ.
Да ѡ-ставлю ѥмѹ седмь кратꙑ.
Написа прѣдъ всѣ-ми глѧ.
Не рекѹ ти седмишь-дꙑ.
Нъ до седмидесѧтъ седмь-ць.
Тѣмьже николиже да неѹставлѧѥть прѣтьрпѣниюислъ.
Аще ѡставите рее дрꙋ-гъ дрѹгѹ.
И аꙁъ ѡставлю вамъ.и аꙁъ прощю вꙑ.
Вꙑ бо на сѧ ѹ-ставлѧѥте лвколюбиꙗ мѣ-рѹ глще ꙍстави намъдългꙑ наша.
Ꙗко и мꙑ ѡста-влѧѥмъ дължьникомъ наши-мъ.
Нъ пррка съмотри рекъша.аще беꙁакониѥмъ нашимъпосмотриши ги.
Ꙗко ѿ тебе млсть ѥсть.
Ви-гжь же ти како ти сѧ самъ своимимлтвами съвѧꙁѹѥши.
Не пра-щаꙗ съгрѣшающиихъ.
Ни про-щениꙗ приꙗти можеши.
Дакако ѹбо можемъ прикоснѹ-ти сѧ къ дховьнѣи жьртвѣ.толикъ гнѣвъ имѣюще на бли-жикѹ.
Рекше на всѧкого ло-вѣка.
Крьщьшаго сѧ въ стѹ-ю трцю.
Дрѹгоици бо реемъ.раꙁори ги домъ врага моѥго ѡ-пеаливъшаго мѧ.
И всю ѥгожиꙁнь потрѣби.
И ꙁнаѥмꙑ-ꙗ ѥго распраши.
И дробьнꙑꙗмногꙑ съмьрти на врагꙑ мо-лимъ.
Ниимьже не мнишилвкѹбииць ѥсмь.
Пае желвкꙑ ꙗдѹщааго ꙁвѣри.
Нъживемъ ꙗкоже нꙑ повелѣхсъ бъ и спсъ нашь.
Иꙁвьрꙁѣмъ гнѣ-вѹ велииѥ.
А не продължаи-мъ на многꙑ дни гнѣва.
Дане съконьають сѧ прѣмѹдь-нꙑꙗ въ насъ съ ꙁлобꙑ сѹтьже гнѣвьливии по ѡбраꙁѹ ꙁми-инѹ.
Ꙗко аспидꙑ бо глѹхꙑ.ꙁатварѧющаꙗ слѹха своꙗ.ѥже не имѹть гласа ѡбаваю-щиихъ слꙑшати.
Рекъше ꙗ-ко николиже пррьскꙑихъгласъ послѹшаша и каꙁниибии.
Не вѣроваша гланꙑмъ.вѣдѣ колико ти беꙁоѡьствотворить.
Неисконьаꙗи сѧ ни-колиже гнѣвъ.
Видѣ ли коли-ацѣхъ ꙁлъ диꙗволѧ ꙗрость на-съ доводить.
По лѣпотѣ гь ѿвѣ-ща глѧ.
Аще станета мѹси и а-ронъ прѣдъ лицьмь моимь.
Ѡтаковꙑихъ не послѹшаю ѥго да ꙁълии ти ѹбо.
И непокорьли-вии.
И непослѹшьливии.
И прѣ-бꙑвающии присно въ гнѣвѣ.да сѧ наслажють сицего насла-жениꙗ.
А мꙑ иже ꙁаповѣдани-ꙗ биꙗ съ всею любъвию и славо-ю приимъше.
По спснѹѹмѹѥго въскрьсению.
Съ стꙑимиаплꙑ съетаимъ сѧ.
Съблю-сти и съхранити ꙁаповѣди ѥ-го.
И понимати правьдꙑ ѥго.и творити повелѣниѥ ѥго.млтвѹите же и дьржащихъгнѣва а не творѧщиихъ ꙁапо-вѣдии бии.
Да некъли и ти наѹвѣдениѥ истиньноѥ при-шьдъше спсѹть сѧ.
Се бо доброи приꙗтьно бѹ.
Ѥже пьрвоюи великѹю ꙁаповѣдь имѣтімежю собою.
Добрѹю любъвьи истѹю.
Юже повелѣ бъ тво-рити.
Се ѥсть любꙑ ѥже видѣ-ти брата съгрѣшающа.
И мо-лити ꙁа нь.
Да ѡстанеть сѧсъгрѣшениꙗ.
Нъ аще и ѡби-дѹ какѹ приꙗ ѿ него.
То некльни ѥго нъ пае блгословии.
Се бо творѧ пьрвоѥ.
Стрѹпꙑгрѣховьнꙑꙗ си иꙁвраюѥші.тако бо пишеть сѧ.
Молите борее сами ꙁа сѧ да исцѣлѣѥ-бте.
Тѣмьже ѹбо любъвьнꙑꙗи мирнꙑꙗ вѣньца въꙁьмъше.ѹготоваимъ сѧ на сърѣтениѥ.вторааго и славьнааго и страшь-нааго пришьствиꙗ.
Га и ба на-шего спса іс ха.
Потъщимъ сѧдондеже врѣмѧ имамъ.
Да-же не ꙁатворить нꙑ сѧ пока-ꙗнию врата.
Варимъ дрѣвле.даже не ѹслꙑшимъ тѧжь-кааго гласа глющааго.
Нꙑнели каѥши сѧ.
Ѥгда нѣсть ѹ-же врѣмѧ каꙗти сѧ.
Тѣмь-же дондеже врѣмѧ имамъ.дондеже ги ѥсмъ иꙁволениꙗнашего сами.
Проплинѣмъѣдъ гнѣвьнꙑи.
Погасимъ со-тониньскѹю вражьдѹ.
Ѡбна-жимъ сѧ ненависти братьнѧ.и ѡдежѣмъ сѧ ѹтрьниимьлвкъмь.
Живѹще въ мирѣ.иже наша просвѣтить срдца.ѥдиноадꙑи снъ.
И слово би-ѥ глѧ.
Миръ мои даювамъ.
Съ нимьже ѡцю кѹпь-но.
Съ стꙑимь слава іѡ.
О дѣꙗнии ѡ стра-ньнолюбьствѣ.
Самого хса приѥмлеть вѣдѹще нꙑ рекоша.
Ѹнеже ѹрежени бѹдемъ.павьла рѣжаше ѡнъ.дрѹгꙑи же васъ рееть.аще бꙑ кто и мнѣ павла далърѣдити.
То ꙁѣло съ многъмьпоспѣхъмь бꙑхъ рѣдилъ ѥ-вго.
То не се ли павьлова влдкѹлѣпо ти ѥсть порѣдити.
То-го же тꙑ и не мꙑслиши.
При-ѥмлѧи бо рее ѥдиного ѿ си-хъ мьньшиихъ братъ мои-хъ мене приѥмлеть.
Нъ ѥ-лико пае мьнии ѥсть бра-тъ.
Толико вѧще хсъ тѣмьприходить.
Великаго приѥ-млѧи многашьдꙑ тъще-славиꙗ дѣлѧ творить.
А и-же мьньшааго приѥмлетьто по истинѣ хса приѥмлеть.тꙑ же того и не мꙑслиши.самъ бо рее влдка.
Странь-нъ бѣхъ и въведосте мѧ.
Ѥді-номѹ братиꙗ сеꙗ мьньше-ꙗ вѣрѹющаꙗ къ мнѣ.
Ащесътвористе то мнѣ сътвори-сте.
Аще и павьлъ нѣсть.
Товѣрьнъ ѥсть братъ.
Аще и ні-щь ѥсть.
Нъ хсъ того дѣлѧ прі-деть.
Ѿвьрꙁи хлѣвинѹ и прі-ими ѹбога.
Приѥмлѧи бопррка въ имѧ прре мьꙁдѹпррю прииметь.
Тѣмьжеприѥмлѧи нищаго.
Мьꙁдѹ великѹ прии-меть.
То не моꙁи не вѣрова-ти словесьмъ симъ.
Нъ бѹ-ди вѣрьнъ.
Ꙗ-коже того дѣлѧ аꙁъ придѹ.и да не вѣрѹѥши.
И мѹкꙑже лютꙑ ѹставлѧѥть не-приѥмлющимъ нищихъ.не бꙑ бо сего сътворилъ.
Ащегне бꙑ потенꙑ и ѹкоренꙑ и тъже бꙑлъ приѥмлѧ рее въсвои домъ.
Приимѹ тѧ въ црь-ство ѡца моѥго.
Раꙁдрѣшимои гласъ.
Раꙁдрѣшю грѣхꙑтвоꙗ.
Видѣ мѧ съвѧꙁана.
Ѹ-вижю тѧ раꙁдрѣшена.
Видѣмѧ щюжего и приꙗ мѧ.
Сътво-рю тѧ гражанина црства нбсь-наго.
Сътвори мнѣ въ таинѣи аꙁъ въꙁдамь ти ꙗвѣ.
И тво-ꙗ рекѹ ꙗко даръ сѹть.
А мо-ихъ не дължьнъ ѥси пꙑта-ти.
Тꙑ же аще мѧ ѥси иꙁба-вилъ глада.
Видѣ мѧ съвѧꙁа-на.
И не имаши видѣти ѥꙁе-ра ѡгньнаго.
Видѣ мѧ боль-на.
И не имаши видѣти мѹ-ениꙗ и каꙁни.
Ꙍ рѹцѣ и-стиньнѣ блгословленѣи.иже тацѣмъ даръмь послѹ-жиста.
И ѹподобиста сѧ ра-ботати хсѹ.
Ѡблѣе ли въриꙁѹ.
Ѡнъ ѡблѣеть тѧ въриꙁѹ спсениꙗ.
Бѣ ли въ ть-мьници съ нимь.
То въ црь-ствѣ бѹдеши съ нимь.
И о-срамлѧи сѧ невѣдꙑи ꙗкотого присѣти.
Нъ ѹжь ащесътвориши ѹбогомѹ.
То хсѹ сътвори-лъ ѥси.
А не томѹ ѹбогомѹ.не вѣдѧше бо аврамъ англꙑрѣдѧ.
Нъ мьнѧ ꙗ простꙑлвкꙑ сѹща.
Рѣжаше ꙗ.ада ѹсрамлѧимъ сѧ молю вꙑ.нъ ѡнъ на южеи бѣ ꙁемли.а ни стопꙑ ножьнꙑꙗ имѧ-ше ꙁемлѧ.
Июжаꙗ рѣжааше южии.гражанинъ бо бѧше нбсьнꙑ-и.
Мꙑ же ѡного пае щюжаи-ше ѥсмъ.
Неприѥмлюще щю-жиихъ.
Нъдомъ ѥмѹ бѧше кѹща.
Тельць ꙁакла имѹкѹ въмѣси.
И вижь тъ-щаниѥ а не велианиѥ.
Собо-ю ѥмѹ и женою.
Кланѧѥтасѧ и молита.
Всѧ бо си лѣпо ѥ-сть имѣти рѣдѧщемѹпоспѣшениꙗ.
Южааго бовсѧка дша стꙑдить сѧ и сра-млѧѥть сѧ.
Аще не съ велико-ю радостию покажеши любъ-ве къ немѹ.
Иѹсрамлѧвъ сѧ ѿиде да ѹнебꙑ не приимати ихъ.
Тѣмьже кланѧ-ѥть сѧ имъ и молить.
И словъ-мь добръмь привѣщаваѥть.и лꙑшесѣдѣниѥмь поте ꙗ.мꙑ же не на южеи ѥсмъ ꙁе-мли.
Аще хощемъ то можемъѥго подражати.
Сѣдите ѹ двь-рии црквьнꙑихъ.
И приходѧ-щаꙗ приѥмлете.
Аще не въдомꙑ своꙗ хощете.
То ѥже напотрѣбѹ подающе имъ.
То цркꙑ не има-ть ли имѣниꙗ.
Имать нъ ь-бто тѹ вамъ.
Мьните ли ижеѿ обьщаго црквьнааго имѣни-ꙗ кърмить сѧ бѹдеть вамъвъ томь каꙗ польꙁа.
Послѹ-шаи то рее павьлъ.
Даи ре-е истꙑимъ въдовицамъ къ-рмлю.
И да не тѧжько сътвори-ши цркви.
Ѡбьща бо то ѥстьхлѣвина всѣмъ црквию ѿ-лѹена.
Да не рьци имать немало цркꙑ имѣниꙗ.
А иꙁ дани-и не имать ли.
Брашьно ѥжена днь на днь.
Да не можешили съмѣренѣи.
Нъ по истинѣстꙑжю сѧ вами сими глꙑ.нъ аще кто вънѹшить васъглемаꙗ.
То сътвори ѡбитель-ницю въ домѹ.
Постави трѧ-пеꙁѹ и ѡдръ.
Постави тѹ свѣ-тильникъ.
Како бо не ꙁѣло аще воини придѹть къ вамъ.то имѣѥте имь ѡсобь хлѣ-винꙑ ѿлѹенꙑ на то.
И съмногъмь прилежаниѥмьтъщите сѧ ѹгодити имъ.небонъ ратьникѹ ѿмьща-вають семѹ видимомѹ.
Аюжиимъ не имате мѣстакде прѣбꙑвати.
Ѡдолѣи ць-ркъве.
Аще хощеши срамитиинꙑ.
Прѣѡдолѣи поданиѥ-мь.
Имѣи хлѣвинѹ въ нюжехсъ приходить.
Рьци си хлѣви-на хсѹ ѡтълѹена ѥсть.
Си-и домъ томѹ ѥсть ѿлѹенъ.ваще и нѣкꙑи ѥсть.
Аще и хѹ-дъ ѥсть.
То не ѿмещеть ѥго.ни прѣѡбидить.
Нагъ і южьходить хсъ.
Тъкмо ѡдежи хо-щеть.
А не истомѹ багърѹ.нагодьни кърмли хощеть.а не многоцѣньнѣи трѧпе-ꙁѣ.
Ни раꙁлиьнꙑимъ даро-мъ.
Не творить бо насили-ꙗ ни нѹжа никоѥꙗже.
Да по-тъщимъ сѧ братиꙗ.
Сѹдию ѹмолимъ.прѣже даже не иꙁидеть дшанаша ѿ телесе сего.
Послѹша-имъ писанꙑихъ.
Не тъкможе послѹшаимъ.
И въпишимъ имена сво-ꙗ въ животьнꙑꙗ книгꙑ.
Даѿходѧщии дши нашеи ѿ жі-тиꙗ сего.
Дажь ѥи понѣ малꙋвъ бѣдѣ ѹтѣхѹ.
Да бѹдѣтьимѧ ѥи въ книгахъ тѣхъ.
Ине бѹдѹть книгꙑ тъща.
Дасъ радостию и съ надежею ѹ-мьремъ подвижьно.
Бе страхабо прѣдъ прѣстолъмь стане-мъ.
Напитаваꙗи рѣво ѹбо-гꙑихъ.
Ти бо имѹть ꙗꙁꙑ-нꙑ глати ѡ тебе.
Или ѡклеве-тавающе.
Или ѡправьдающетѧ.
Да съвьршенѹ ьсть и лю-бъвь имѣите на ѹбогꙑхъ.вѣси ѹбо съ ѹбогою адию сꙋ-ща.
Проꙁѧбающаго пажитискотомъ.
И питающаго всѧь-скаꙗ.
Тебе же млстꙑню творѧ-гщю.
А аꙁъ рее къ тебе ѹбогꙑ-имъ простираю рѹкѹ.
И въла-гаѥмоѥ приѥмлю.
Ѡдѣꙗи сѧсвѣтъмь ꙗко и риꙁою.
Тъкмотꙑ рее нагаго ѡдежи.
А аꙁъсѧ раꙁгнѣваю.
Толико ѹстрь-мити сѧ тьмьниьникъ по-сѣщатъ.
И тѹ мѧ ѡбрѧщеші.съ съвѧꙁаими сѣдѧща.
Ѹболѧщиихъ же и всьде же аꙁъпрѣстою.
А ѥже даси ѹбогѹ.то ѿ мене приимеши множа-ю рее гь.
Аще въведеши въ до-мъ свои беꙁдомьнааго.
Тодомъ твои съхраню.
И ѡбите-ль ти на нбсхъ ѹготоваю.
Ю-же бѹди всѣмъ намъ полѹ-ити.
Блгодѣтию и лвко-любиѥмь.
Га нашего іс ха.
Сънимьже ѡцю и стомѹ дхѹ.
Нꙑнѣ и присно іѡ.
Ѡ авраамѣ и ѡснѹ ѥго исаацѣ.
Ги блгви пакꙑ блгодѣть биꙗ събь-ра нꙑ братиꙗ.
Пакꙑ памѧ-ть поѹсти ѡ алющиихъ.апльскꙑихъ ликъ.
И стꙑихъ и правьдь-нꙑихъ въспомѧновению.
По-добьнꙑихъ ѡць ьсть.
Нѹди-ть мѧ блгопрославити.
И ащеаꙁъ любъвию и словесꙑ.
Ни-щихъ ѹдъ ѥсмь.
То хсъ и спсънашь великъ ѥсть.
Иже съ нбсекъ намъ приде.
И свою любъвьнамъ дасть.
Блгодѣтию стг-аѥго дха мирѹ дарова.
Съꙁьда-вꙑи лвка по ѡбраꙁѹ и по подо-бию блгости своѥꙗ.
И повелѣ-въ ѥмѹ наалникѹ бꙑти всѧ-кои правьдѣ.
Дарꙑ бо и жьртвꙑавраамъ приношаше бѹ.
И го-рнѧго црства приастьникъбꙑ.
И по истинѣживꙑи корабль сътвори.
И бѹ-рѧ потопьнꙑꙗ иꙁбѣжа и въ-торꙑи ѡць мирѹ покаꙁа сѧ.
Ве-ликꙑи же ѡьскꙑи.
Старѣи-шина авраамъ.
Любъвию и вѣ-рою подари бѹ.
Поставивъ кꙋ-щю свою на распѹтии.
Съ лю-бъвию приимаше всѧ.
Бгатꙑ-ꙗ и ѹбогꙑꙗ.
Ꙗкоже рее вла-дꙑка.
Люби га ба своѥго ѿ все-го срдца.
И ѿ всего ѹма твоѥго.и ближьнѧго ти ꙗко самъ сѧ.тѣмь же словесьмь вѣровавъправьдивꙑи.
Иꙁдрѧдьнѹюлюбъвь имѧше на всѣхъ.
Исъподоби сѧ иса хса приꙗтивъ кѹщю свою.
И ѹмꙑ ноꙁѣѥго водою истою.
И текъ въстадо ꙁакла тельць.
И постави прѣдъ ними.и пришьдъши мти ѥго ревѧ-ше ѹ кѹще стоꙗщи.
Абиѥ же въста тельць.
Инаатъ съсати мтрь свою.
Итъгда аврамъ ѹвѣдѣ га.
И гьблгослови аврама.
И сарѹ же-нѹ ѥго.
Ꙗко прижи-ти имаши ре снъ мѹдръ.
Бѣ бо исакъ въгодь-никъ бѹ послѹшьливъ же бꙑвъ исакъ.не ѹбоꙗ сѧ ѡгни.
Не ѹстрахо-ва сѧ ножа.
Не ѿтврати сѧ съмь-рти.
Нъ и на плещю своѥю дръ-ва принесе.
И въ рѹкѹ ѡгнь.и самъ бо собою жьртвѹ при-несе.
Шьдъша по пѹти поꙁна-ста мѣсто.
И трѣбьникъ бѹвъꙁградиста.
Видѧше же и но-жь въ рѹкѹ ѡю.
Не бѧашетѹ тельца ни агньца.
Ни ино-го ниегоже етвьрногꙑхъ.подобьнꙑихъ на жьртвѹ.
Небѧше тѹ жьрьца ни леугитѣ-нина.
Нъ самь гь хотѧ покаꙁа-ти англомъ иꙁволениѥ дрѹ-жьне.
Тъгда исаакъ съ блгобо-ꙗꙁньнъмь сьрдьцьмь ѿвѣ-ща къ своѥмѹ ѡцю глѧ.
Со ра-ди ѡгнь гнѣтиши ьстьнꙑ-и ѡе.
Не сѹщю ꙁакалаѥмѹ-мѹ.
Повѣжь ми мꙑсль своюьстьнꙑи ѡе.
Аще хощешиѡвьа ти.
Скоро текѹ въ стадои приведѹ ти.
Аще ли хощешительць идѹ скоро въ стадо кра-виѥ и приведѹ ти сѣмо.
Ащели раꙁѹмѣѥши блгоприꙗть-нѣ бꙑти жьртвѣ твоѥи.
По-клоню главѹ мою.
И мною жь-ртвѹ сътвориши авраамъ же противѹ гласѹ ѥ-го ѿвѣща глѧ.
Повѣдѣ ти а-до влдне иꙁволениѥ.
Бъ те-вбе просить на жьртвѹ.
Ѿ своѥ-ꙗ ѥмѹ воле а не аꙁъ.
Вѣси бо.како люблю тѧ адо.
И трепе-щеть ми срдце.
Нанести на тѧножь ѡвьць.
То сътворитіми тѧжько.
Аще принесѹ тѧна жьртвѹ бѹ.
Како имамъвѣдѣти сльꙁꙑ мтрнѧ ти.и плаь како подъимѹ.
Ащели пакꙑ прѣслѹшаю пове-лѣниꙗ ми жьртвꙑ влдь-нѧ.
Ѡблихѹю сѧ прѣвеликꙑ-ꙗ ѥго любъве.
И то сътворюсемѹ никакоже не вѣдѣ.
До-брѣѥ ми принести тѧ въ жь-ртвѹ.
Давꙑи бо своѥи мтрительць.
Дати ми имать итебе жива.
И ѿ мьртвꙑхъбо тѧ въставити мощьнъ ѥ-сть бъ тъгда исакъ по-слѹша.
И ѹкрѣпи старостьѡца своѥго глѧ.
Добрѣ реепослѹшаю ти иꙁволениꙗ.и сътворю повелѣниѥ.
Прость-ръ рѹцѣ свои.
Ѹꙁѹ приимꙋ.авраамъ же ѹтвьрди своѥ сь-рдьце.
Ѹкрѣпи си мꙑшьцюне пролиꙗ сльꙁъ.
Не помꙑслібеꙁъадьства.
Помѧни ре-е ѡе бию блгодѣть.
Какоти мѧ на старость дасть те-бе.
И иꙁ мьртвꙑихъ бо въста-вити мѧ мощьнъ ѥсть ꙗкобъ.
Тъгда аврамъ не помꙑ-сли раꙁлѹениꙗ ѿ ада.
Нипощадѣ ѡтрока.
Нъ въстѹ-гпаше на вꙑю.
И главѹ ѥмѹвъспѧщааше ꙗко агньцю.
Ане акꙑ адѹ ꙁакалаѥмѹ.
Тѣ-мьже иꙁидоша англьстии ли-ци.
И видѧть сна вѧжема.
И ѡ-ца не плающа сѧ.
Тъгда ликъангльскꙑи славѹ въсꙑлашекъ ѡцю глѧ.
Ѡле любꙑ преве-ликаꙗ.
И иꙁдрѧдьнаꙗ таинавъꙁводѧщиꙗ на нбо.
И на ꙁе-мли всѧ просвѣщающи.
И то-же тъьно нарекѹ любъви се-и.
Нбо аще ю нарекѹ.
То вꙑшь-ши ѡбрѧщеть сѧ.
Аще ли беꙁдъ-нѹ.
То глѹбльши обрѧще-ть сѧ беꙁдънꙑ.
Къ .нѣмъ больша и мьн .мриꙗ бца.
Любꙑ прѣмѹдрь-сть славьнаꙗ.
Любꙑ и пѣ-нию црквьною.
Ьсть же хса ба нашего.
Ѥ-мѹ же слава іѡ ꙁла.
Како достоитьисти родителю.
Блгви всѧка ѹбо ꙁаповѣдь гнѧиста.
И проꙁраьна ѥстьакꙑ слнце.
Просвѣщаю-щи ѹмьнѣи ѡи.
Ꙗко-же рее прркъ.
Ꙁаповѣдь гнѧпроꙁраьна.
Просвѣщающиѹмьнѣи ѡи.
Ꙁаповѣдь жегнѧ блга и ꙁѣло правьдьна.ѹащи нꙑ ѡца и мтре и-сти.
По блгодѣти бии.
Ѿ не-бꙑтиꙗ въ бꙑтиѥ приде ро-дителема лвкъ.
Ѡць бо поаꙁаконьнѣи таинѣ браь-нѣи.
Въꙁвьрѣниѥмь ѥсть-ства.
Съвлеенъ бꙑвъ ѿсвоѥꙗ ѥмѹ ѹтробꙑ ѹдо-бь въ мѣсто ложеснъ въно-сѧ тѧ.
Мти же не нъ ѡбраꙁътебе приимъши.
Ѹставьноврѣмѧ поношьши тѧ.
Нощи-ю дне въ еревѣ ѡбложьшина тебе тѣло.
Теплою ѥсть-ствьною кръвию.
И съвьршьши ми .ꙁлььнꙑими болѣꙁньми.вельми и жилами.
Створше нꙑ.тъ ѡбраꙁъ младеньць при- .
Тѣмьже не ѹ-ꙁѹ ѥсмъ въꙁдрастъшю тисѧ и .
Млѣко могѹщю ти.пищю ти даѥть.
Сънъ же тиѹмꙑслила гꙑбѣлию.
Прѣ-таниѥ плаа подавлющипоставлю же проеѥ рѧжь-ниѥ.
Стꙑ-жю бо сѧ глати ихъ по ѥдино-мѹ.
По то же и ѡь трѹдовъне съглѧдаѥши дѣланиꙗбо и бѣдю.
Тебе дѣлма подъ-ꙗтъ.
Пища и ѡдѣниꙗ ти ѹ-готоваꙗ.
Нѣ ли многашдивъꙁнакъ леглъ.
И на своихъпьрсьхъ тѧ акꙑ по ꙁемли па-лѧꙗ.
Играти ти велить.
Тъмножьствъмь любꙑ .юѥть бещастиꙗ.
Или .маго ѥмѹ тобою.
Ѥлишдꙑбже на трѧпеꙁѣ сѣдѧ.
Пищюꙁѹбꙑ съмлѣвъ.
И не допѹща-ꙗ гърла своѥго.
Нъ младꙑминогътꙑ твоими.
По брадѣ по-скръгътанъ бꙑвъ.
Въꙁнакатѧ повьргъ.
И по середѣ ꙁѹбъакꙑ моꙁгъ иꙁносѧ.
Мѧкъкꙋи бестрѹдьнѹ пищюжюющю ти.
Нѣ ли ти вълага-лъ.
Икнѹвъшю же ти и хѹдѣ.ѿвьргъ съвьршенѹю бесѣдѹ.и твоѥ крианиѥ въсприимъ.ꙁа прѣмъногѹю любъвь.
Погъ-рбивъ сѧ къ тебе и тѣлъмь имꙑслию.
Ꙗже тебе люба бѧ-хѹ словеса.
Та же бесѣдоваше.и ѡставль всю мѹдрость мꙑ-сльнѹю бесѣдѹ.
Ѥще же и на-инающю ти ходити.
На пѹ-ти тѧ ꙁа рѹкѹ приимъ.
Акꙑгрьꙁнъ да въꙁдвигъ.
Или ресъ рѣкѹ прене-се тѧ.
Многашьдꙑ же трѹжь-шю ти сѧ на пѹти.
Не на своюли тѧ вꙑю въꙁвьргъ.
Акꙑ брѣ-мѧ носѧ идѧше.
Не дланьмали ꙁа вꙑи ѥго дьржа сѧ.
И въспѧ-ть клонѧщю ти сѧ.
Дꙑша ве-льми ношаше тѧ.
Потѹ же мъ-ногѹ текѹщю.
По брадѣ ѥготьрпѧше.
Твоѥ съдравиѥ па-е живота своѥго имѣаше.ѡставлю же проаꙗ пеали ѥ-го.
Ꙗже ѡ твоихъ недѹꙁѣхъбꙑвахѹ ѥмѹ.
И ѣдѧхѹ и паельвовъ ꙁѹбъ.
Аще бо и поболѣ къкраят на словото липсва.аначалото на слово іоанна ꙁлатоѹстаго о пророцѣхъ ионѣи даниилѣ и о трьхъ отроцѣхъ и о покаꙗнии липсва.сего ꙁаповѣданиꙗ сѧ ѡслѹша.того дѣлѧ съмьртьнꙑ бꙑстьлкъ и пеальнъ и съкьрбьнъ.и житиѥ вьсѧкоꙗ съмьртилющьше ѥмѹ бꙑсть.
Тогодѣлма дасть сѧ ѥмѹ въ трꙋ-дъ тьрниѥ и въльць.
Тогодѣлма трѹди болѣꙁни и жі-тиѥ бѣдьно.
Видѣ ли како тинегодѹѥть бъ поста похѹлѧ-ѥма.
И ѹвѣжь како сѧ весели-ть постѹ ьстьнѹ бꙑваѥм.ꙗкоже бо похѹленѹ постѹбꙑвъшю.
Съмьрть наложинебрѣгѹющааго и.
Такоже ѥ-мѹ поьтенѹ пакꙑ бꙑвъ-шю съмьрть острѹи дале-е и ѹстави.
Хотѧ ти покаꙁа-ти постьнꙑꙗ вещи силѹ.
Да-ѥть намъ власть ведомꙑꙗна съмьрть.
Ѿ полѹ пѹти ѡ-тѧти.
И въꙁвратити на жи-вотъ.
Повѣде же вꙑ не ѡ дъво-ю ни о трьхъ.
Мѹжь.нъ народъ цѣлъ ниневгить-скъ градъ великꙑи.
Ѹже прѣклоньшь сѧна раꙁорениѥ.
И ѹ коньцѧ клѧащь.
На-ходѧщии силѣ съвꙑше на нь.ѿ самою рѹкѹ лютъ и съмь-ртьнꙑихъ иꙁѧть ꙗ постъ.и на животъ въꙁврати.
Нъпослѹшаи самого писани-ꙗ.
И вънемли любимие бꙑсть рее къ иѡнѣ прркѹбслово гне глѧ.
Въстани иди въниневгии града великꙑи.
Ипроповѣжь людьмь и рьци.
Дниѥ ниневгии раꙁо-рить.
То по ьто ꙁълаѧ ꙗжехощеши творити.
Нъне хотѧ сътворити ꙁълꙑихъ.того ради и геоною прѣтить.да не нанесеть геѡнꙑ на нꙑ.да ѹстрашать вꙑ рее словеса.да не оскрьблѧю вещи.
По тоже нарекъ самъ въ толицѣврѣмени ѹстави гнѣвъ свои.не да ли и поганъ тѣхъ добро-дѣꙗниѥ ѹвѣси.
И нинеуги-тѣнъ мѹдрꙑихъ.
Въꙁмогъ-шиихъ въ трьхъ дньхь толи-ко врѣмѧ грѣховъ расꙑпати.и бжию лколюбию подиви-ши сѧ.
Ѹмоленѹ бꙑвъшюпокаꙗниѥмь въ три дни.
И тꙑ да не ѿпа-деши въ неаꙗниѥ.
Аще и ть-мами съгрѣшилъ бѹдеши.ꙗкоже бо слабꙑи дшею и лѣ-нивꙑи.
Аще и много врѣмѧприиметь на покаꙗниѥ.
Тониьсоже велика не мьнить.ни ѹмирить себе ба слабості-ю.
Такоже и въстанивꙑи.
Ибꙑстростию горѧи.
И мно-гъмь тъщаниѥмь покаꙗ-ниѥ покаꙁаꙗ.
И въ малѣ а-сѣ врѣменьнѣ многꙑихълѣтъ грѣхꙑ можеть расꙑ-впати.
Не тришьдꙑ ли сѧ петръѿвьрже.
Не клѧ ли сѧ тришьдꙑнѣ ꙁѣло ли хѹдꙑ рабꙑнѣ сло-весъ ѹбоꙗ сѧ.
Воле же многали лѣта ѥмѹ бꙑша трѣбѣна покаꙗниѥ.
Ни ѹбо нъ въѥдинѹ нощь.
И ѿпаде и въ-ста.
И ꙗꙁвѹ приꙗ и цѣль-бѹ.
И поболѣ и ѹстраби сѧ.како.
Кꙑмь ли ѡбраꙁъмьне плакавъ ли сѧ и рꙑдавънеже просто плака сѧ.
Нъсъ многъмь ꙁѣло тъщани-ѥмь.
Тѣмьже и ѥунглистърее.
Ꙗко плака сѧ не простонъ плака сѧ горько.
Си лъже-сльꙁьнꙑꙗ и постьнꙑꙗ сло-весꙑ не можеть никтоже ꙋ-каꙁати.
Събꙑтиѥ же петро-во ꙗсно ѹкажеть.
По лютѣ-мь томь падении.
Никоѥжебо ꙁъло тъьно ѿвьржению.нъ обае по толицѣ ꙁълѣ па-кꙑ на пьрвѹю ьсть въꙁвра-ти и.
И приставлениѥ всѣ-хъ црквь по всѣи вселенѣипорѹи ѥмѹ.
Любъве бо по-каꙁа большю вьсѣхъ аплъимꙑ къ влдцѣ.
Петре бо ре-е любиши ли мѧ пае сихъ.вижь како ти спсени ниневги-тенꙑ.
Лкꙑ поганꙑ и грѹ-бꙑ.
Ѡбращьша сѧ на пока-ꙗниѥ.
Рабъвѣдꙑи га своѥго волю и не-творивъ ѥꙗ.
Биѥнъ бѹде-гть крѣпко нъ да сего не глешито ради и петра ти въ средѹне принесохъ.
Раба пае вѣ-дѹщааго волю га своѥго.
Нъобае и тъ съгрѣшаꙗ послѣ-дьниимь грѣхъмь.
Вижьна коликѹ вꙑсотѹ дьрꙁь-новениꙗ въꙁведе нꙑ.
Да немоꙁи ѹбо и тꙑ о грѣсѣхъ ні-ꙁъ пасти.
То бо ѥсть пае грѣ-хъ ꙁълѣѥ ѥже прѣбꙑвативъ грѣсѣхъ.
О томь пае и па-вьлъ плаеть сѧ и рꙑдаѥтьѥда како рее пришьдъшюми къ вамъ.
И ѡбрѧщю вꙑ непокаꙗ-въша сѧ.
Ѡ блѹдѣ и ѡ неи-стотѣ юже створисте.
Къ по-каꙗнию же коѥ врѣмѧ бѹ-деть потрѣбьнѣѥ.
Пае по-стьнаго врѣмене.
Нъ въꙁв-ратимъ сѧ къ истории.
Слꙑ-шавъ же си словеса прркъ.
Съ-ниде въ иѡпии бѣжати вътарьсъ ѿ лицѧ гнѧ.
Камобѣжиши ѡ лве.
Не слꙑшали иного пррка глюща.
Камоидѹ ѿ дха твоѥго.
И ѿ лицатвоѥго камо бѣжю.
Въ ꙁемлюли нъ гнѧ ꙁемлѧ и испълниѥ ѥ-ꙗ.
Аще сънидѹ ревъ адъ тѹ ѥси.
Нъ въ мори лии тѹ рее иметь мѧ десницѧтвоꙗ.
Ѥже и ѡ семь ѥсть.
То боѥсть ꙁаконъ грѣхѹ.
Въ мно-го беꙁѹмиѥ вълагати нашааи ꙗкоже ѹпивъшии сѧ беꙁ ѹ-ма ꙁꙑблють сѧ.
Любо ꙗмабѹди любо брѣгъ.
Любо ина-каꙗ пропасть.
Неблюдьно въ-падають сѧ.
Такоже и ѹстрь-мльшеи сѧ на грѣхъ.
Акꙑ пи-ꙗньствъмь лютъмь хотѣ-ниѥмь.
Дѣꙗниꙗ ꙁъла дьржі-ми.
И не съвѣдѧть то тво-рѧще сѧ.
Ни настоꙗщиихъни бѹдѹщиихъ не могѹ-ть расмотрити добрѣ.
Ѡ про-рое то ѹже пожиди мало.
Исамою тою вещию добрѣѥѹвѣси.
Рекъше морьмь ь-то же корабльници томѹствориша.
Иꙁметаша съ-сѹдꙑ вьсѧ.
Корабль же нихѹдѣ же ѡбльгъа.
Ѹтрь бѣ тѣлопрре тѧжькоѥ брѣмѧ.
Не ѥ-стьствъмь тѣла.
Нъ тѧго-стию грѣха.
Ниьтоже бо ѥ-сть тако тѧжько ꙗкоже грѣ-хъ и ѡслѹшаниѥ.
Того радіи ꙁахариꙗ въ ѡбраꙁъ олованарее грѣха.
Двдъ же ѥсть-ства ѥго написаꙗ глаше.
Бе-ꙁакониꙗ моꙗ прѣвъꙁидо-ша главѹ мою.
Ꙗко брѣмѧтѧжько ѡтѧгъаша на мнѣ.хсъ же къ живѹщиимъ въмноꙁѣхъ грѣсѣхъ глеть.
Прі-дѣте къ мьнѣ вьси трѹжающи-и сѧ.
И ѡбрѣмѣнении и аꙁъвꙑ покою.
Корабль же тѧжь-бкъ бꙑсть.
И потопити сѧ хо-тѧже.
Иѡна же съпааше тѧ-жькъ сънъ.
Раꙁѹмѣша жекорабльници искѹшениѥ-мь.
Ꙗко не бꙑ ѡбꙑьна и-мъ бѹрѧ.
Нъ ꙗко бжиꙗ гнѣ-ва бѣ рана.
И кромѣ лвь-скꙑ хꙑтрости вѣтрьнѧ-ꙗ бѣ мълва.
И ѿ кърмьиꙗне бꙑваше никакоꙗ польꙁѣ.нъ большаго кърмьиꙗ по-мощь бѣ тѹ трѣбѣ.
Ѿ кърмь-лѧющаго вьсь миръ.
Тогодѣлма и ѡни весла.
И ꙗдри-нꙑ и ѹжа.
И все ѡставльше.на млтвѹ рѹкꙑ въꙁдѣвъ-ше на нбо въꙁираахѹ.
И ь-со же ѹспѣша.
И прѣдасть жрѣбии.
И-ꙁѧтиѥмь повиньнааго.
Бъбо велѧше томѹ вьсемѹ бꙑ-ти.
Кажа тѣмь пррка.
Велѧѥмѹ бꙑти лколюбьци икротъкѹ.
Тъкма не въпи-ꙗ къ немѹ и глѧ.
Подражаикорабльникꙑ нераꙁѹми-нꙑ лкꙑ.
Сии бо ни и ѡди-нои же дши не небрѣгѹще.и ни ѥдиного тѣла поꙁьрѧть.ѥже ѥсть твоѥ.
Тꙑ же цѣлъградъ.
Толико тьмъ имѹ-щь.
По твоѥи воли погѹби-лъ ѥси.
И въвьргоша и въ мо-ре.
И приимъ ѥго море акꙑвъ тьмьницю.
Въ рѣво ки-тово въвьрже.
Цѣла хранѧвѹхода гнѧ.
Да ни свѣрѣпꙑꙗ въ-лнꙑ въꙁьмъша потопиша ѥго.ни китъ свѣрѣпѣи вълнъ сꙑ.приимъ ѥго исѹшилъ.
И къ градѹ принесе.
И море икитъ кромѣ ѥстьства послѹ-шаста.
Да вьсѣми прркъ ѹка-ꙁанъ бѹдеть.
И пришьдъ въ гра-дъ.
Поьте иꙁдреениѥ.
Ꙗкожесе кънигꙑ црьскꙑꙗ мѹкѹимѹща.
Дьни и нинеугии раꙁори-ть сѧ.
Слꙑшаша же словеса си лю-диѥ.
И не не вѣроваша.
Нъ аби-ѥ вьси потекоша къ постѹ мꙋ-жи и женꙑ.
Ѹноша и старьци.
Дѣтіи старѣишии.
И скотьскꙑи жеродъ.
Не бѣ лишенъ поста того.вьсь же власѧница.
Вьсьде плаь и въпль.
И самъбо црь носѧи вѣньць.
Сълѣꙁъсъ прѣстола црьскааго власѧ-ницю постьла.
И попелъмь сѧпосꙑпа.
И тако иꙁѧтъ градъѿ бѣдꙑ.
И бѣ видѣти дѣло прѣ-славьно.
Власѧници ѹспѣ-въши пае багъра.
Ѥже бо не въ-ꙁможе багъръ.
То же власѧні-цѧ прѣспѣ.
Ѥже не ѹспѣ вѣнь-ць.
То пепелъ ѹкраси.
Види-ши ли ꙗко не въсѹѥ глаашерекꙑ.
Не поста нъ пиꙗньства.и ѡбиꙗдениꙗ боꙗти сѧ по-добаѥть.
Пиꙗньство бо и ѡ-бьꙗдениѥ.
Потрѧсе градъ-гмь стоꙗщьмь.
И поврѣщи хотѧ-ше ѥго.
Ихотѧщю расꙑпати сѧ градѹспсе сѧ постъмь.
Съ тѣмь по-стъмь и данилъ въ ровъ въшь-дъ.
Съ свѣрѣпꙑими львꙑ.
Акꙑсъ овьцами кротъкꙑими по-живъ тако иꙁиде.
Ниьто-же бо свѣрѣпѣѥ тѣхъ ꙁвѣри-и.
И лютѣѥ и гладьнѣѥ .ꙁ.
Бодьнии не въкѹсиша ниь-тоже.
Гладѹ бо въ нихъ ѹтрь-ѹдѹ сѹщю.
Ꙗкоже се лють-цю повелѣвающю на пррка.къ пррьскѣи плъти не при-касаахѹ сѧ.
Съ тѣмь постъ-мь и триѥ отроци въ вавѹ-лоньскѹю пещь вълѣꙁъше.и дълго бꙑвъше въ ѡгни.
Са-мого ѡгни свѣтьлѣиша и-мꙋще телеса ис пещи иꙁлѣ-ꙁоша.
А аще и ѡгнь бѣ огньтъ.
То како не творѧше ѥжеогнь сътварѧѥть.
Аще теле-са бѣша та телеса.
То како неприимахѹ ѥже телеса при-ѥмлють ѿ огни.
Въпросипоста и ѿвѣщаѥть ти.
И тъти ѡтрѣшить гаданиѥ.ѥстьство телесьноѥ ратьнобѣ съ ѥстьствъмь огнь-нꙑимь.
Нъ телеса побѣдꙋствориша.
Видѣ ли прѣсла-вьнѹю рать.
И славьнѣи-шю побѣдѹ.
Подиви сѧпостѹ и въꙁнакама рѹ-акама приими.
Ѥгда бо и въпещьхъ помагаѥть.
И въ ро-вѣ хранить.
И бѣсꙑ прого-нить.
И иꙁдреениѥ бжи-ѥ ѡстрѹꙗѥть.
И неистовь-ство похоти ѹставлѧѥть.и на свободѹ нꙑ въꙁводить.и многѹ тишинѹ намъдарѹѥть.
Како не послѣ-дьнеѥ беꙁакониѥ ѥсть.колико блго имѹще въ рѹ-кѹ не любити ѥго.
Немо-щь творить рее телесьмънашимъ.
Нъ ѥлма вънѣ-шьнии лкъ тьлѣѥть.
То-лма ѹтринии ѡбнавлѧѥ-ть сѧ дьне дне.
Пае же ащевъсхощеши съ ѡпꙑтаниѥ-мь опꙑтати вещь.
То и съ-дравию оца обрѧщеши сꙋ-щь.
Аще ли моимъ словесь-мъ не вѣрѹѥши.
То въпро-си враа о томь.
Да ѡни тіꙗснѣѥ сего ѹкажють.
И-же нариють въꙁдьржани-ѥ оць съдравию сѹщь.
Но-гоболѧ и главоболѧ и ѡ-слаблениꙗ.
И во-дьнꙑи трѹдъ.
И иꙁмети.и ѡтицаниꙗ.
Ѿ пища и ѿ обѣданиꙗбꙑваѥть.
Ꙗко-же ѿ ꙁъла истоьника ꙁъ-лии и отоци бꙑвають.
Та-коже и беꙁгодьна пища съ-дравиѥ телесьноѥ.
И мѹдро-бсть дшевьнѹю погѹбить.да не моꙁѣмъ ѹбо боꙗти сѧпоста.
Свобожающааго нꙑѿ толицѣхъ ꙁълъ.
Не простобо вꙑ о томь асто ѹбѹжа-ю.
Кажа понеже многꙑ вижꙋлкѹ.
Ꙗкоже се свѣрѣпѣ же-нѣ прѣданꙑ бꙑвающа.
Титако лѣнѧща сѧ и ѡслабѣвъ-ша.
Пиꙗньствъмь и ѡбьꙗ-дениѥмь.
Того дѣлѧ вꙑ ѹ-ю не погѹбити польꙁѧ бꙑ-вающаꙗ ѿ поста.
И лвцибо врѣжающиимъ сѧ брашь-нъмь.
Ѥгда хотѧть питигорькаꙗ бꙑлиꙗ.
Велѧть и-мъ враеве не веерѧвъше ле-щи.
Да ꙁа пьрва бꙑлиѥ побо-реть сѧ съ недѹгъмь.
Тако-же же о постѣ.
Аще вельмисѧ ѹпиѥши то ѹже трѹ-дъ постьнꙑи беꙁ ѹма при-ꙗлъ ѥси.
И вътъще беꙁъ ѹ-спѣха все погѹби ꙁълобо-ю пиꙗньства.
Аще ли льгъ-ко тѣло приготовиши бꙑ-лию.
И трѣꙁвою мꙑслиюприимеши ѥ.
То и ветъхꙑ-ихъ ꙁълъ много ѡисти-ти въꙁможеши.
Не моꙁѣ-мъ ѹбо пиꙗньствъмьвънити въ постъ.
Ни пакꙑпиꙗньствъмь коньати.да не тоже бѹдеть.
Ꙗкожесе болѣвъшю лвкѹ и ѹстра-бити сѧ хотѧщю.
Ногою въвбокъ ѹпꙑхнети и пакꙑ съ-творить и сълещи.
Такожеи о дши нашеи бꙑваѥть.
Ꙗ-коже бо хотѧщии брати сѧ съꙁвѣрьмь.
Орѹжиѥмь мно-гъмь слабѣишаꙗ странꙑтѣла сътѧꙁающе.
Ти та-ко борѹть сѧ съ лютꙑмиꙁвѣрьми.
Такоже и нꙑневижю многꙑ ѿ лкъ тво-рѧща.
Иже акꙑ съ ꙁвѣрьмьсъ постъмь хотѧще сѧ бьрати.такоже обѣданиѥмь огра-жають сѧ.
И рꙑгающе ѥдъ-ва въꙁдꙑшюще.
Приѥмлю-ть тихоѥ и кротъкоѥ.
И по-стьноѥ ѡко.
Да аще въпрошꙋтѧ ьсо дѣльма въ баню те-еши дньсь.
Рееши ми да і-стъмь тѣлъмь постъ при-имѹ.
Аще ли тѧ въпрошюпакꙑ.
Ьсо дѣльма пиꙗнъѥси.
Пакꙑ рееши ꙗко въ по-стъ хощю вълѣсти да тѣмьпию.
Како ѹбо нѣсть се беꙁꙋ-миѥ велико.
Да тѣлъмь и-стъмь.
А дшею неистою и пи-ꙗною.
Добрꙑи постъ англь-скꙑи приꙗти мꙑслиши.лѣпо же ѥ и вѧще сихъ рещи.нъ цѣломѹдрѹющиимъдовълѣѥть се на исправле-ниѥ.
Тѣмьже и нѹжа ѥстьпрѣпокоити слово.
Ѡа богласа желаю слꙑшати.
Мꙑбо акꙑ дѣтьца или пастѹ-гшьци.
Тънъкою тръстьцею сви-римъ.
Ꙗкоже се подъ дѹбъмьили тополию.
Подъ сѣнию стꙑ-ихъ сихъ сѣдѧще.
Нъ ꙗкожесе пѣснотворъ хꙑтръ.
Състро-ивꙑи ꙁлатꙑ гѹсли.
Гѹде-ниѥмь же съгласьнъмь.
Ве-лико съборище събереть.
Тако-же и сь не глашениѥмь гѹ-дениꙗ.
Нъ глашениѥмь сло-весъ и дѣꙗнии.
Мъногѹ на-мъ польꙁѹ въдаѥть.
Тацѣ-хъ же и хсъ хвалить ѹите-ль.
Тъ великъ нарее-ть сѧ въ црствии бжии.
Бѹдиже намъ въꙁмощи млтвамиѥго и вьсѣхъ ѥппъ.
Съподоби-ти сѧ црствѹ нбсьнѹѹмѹ.блгодѣтию и лколюбиѥмьга нашего ісъ ха съ нимьже о-цю слава.
Ьсть дьржава състꙑимь и блгꙑмь и живо іѡ.
О двдѣ цри и па-вьлѣ аплѣ.
Ꙗконе достоить намъ ненааꙗтисвоѥго спсениꙗ.
Ги блгви нꙑне слꙑшасте пѣснопи-сьца двда въпиюща.
Помі-лѹи мѧ бже по велицѣимлсти твоѥи.
И по мно-гꙑимъ щедротамъ тво-имъ.
Оцѣсти беꙁакониѥмоѥ.
Срдце и-сто съꙁижи въ мънѣ бе и дꙋ-хъ правъ ѡбнови въ ѹтро-абѣ моѥи.
Поьто прркъ глеть.
Помилѹ-и мѧ бе по велицѣи млститвоѥи.
Тъ-реще ѕіс не сѹдить.
Не тѧꙁають сѧ грѣси.млсти прошю иꙁбавити мѿ недѹга.
То по ьто въпиѥ-ть двдъ.
Срдце исто рее съ-ꙁижи въ мънѣ бе сътвори-вꙑи толико исправлениꙗ.и ѡдолѣниꙗ.
Ѹбивꙑи голі-ꙗда гърдааго.
И льва ѹда-вивъ.
Имѣꙗи толико дрь-ꙁновениѥ стааго дха.
Гле-ть помилѹи мѧ бе по вели-цѣи млсти твоѥи.
И по мно-гꙑимъ щедротамъ твои-мъ ѡцѣсти беꙁакониѥ мо-ѥ.
Лка мѧ сѹща польщи-нѹ црѧ сътворилъ ѥси.
Црѧбꙑвъша не ѥстьствъмь теле-се.
Нъ силою вѣрꙑ въ багъръмѧ облъклъ ѥси.
Иного и-ꙁгъналъ ѥси.
И селико ми богатьстводалъ ѥси.
Ветъха и сътворигрѣхъ.
Обновила и блгодѣ-ть.
Наѹ-ю беꙁаконьнꙑꙗ пѹть-мъ твоимъ.
И неьстиви-и къ тебѣ ѡбратѧть сѧ.
Ѿне-лѣ же рее црствомь и пррь-ствомь.
Сице мѧ поьлъ ѥ-си.
Сна твоѥго ѿкрꙑлъ миѥси.
И ꙁнаѥма сътворилъбѥси.
Ѹвѣдѣхъ ꙗко снъ и-маши въ лвьсцѣ родѣ.
Ра-ꙁѹмѣхъ ꙗко съпрѣстольнаимаши.
И блговѣстихъ о крь-стѣ ѥго.
О спсении ѥ-го странамъ.
О иꙁбьрании ѥ-го аплъ.
О ꙁъвании ѥго събо-ра.
О сѣдѣнии ѥже ѡ деснѹ-ю.
Се бо беꙁвѣстьна и съкръве-наꙗ прѣмѹдрости твоѥꙗвъꙁвѣстилъ ми ѥси.
Послѹ-шаи ѡ съшьствии пррка глю-ща.
Сънидеть ꙗко дъждь нарѹно.
Не приде бо снъ бжиитрѧсꙑи вселеною.
Ни блиста-ниꙗ пѹщаꙗ.
Ни инагомь бжствъмьꙗвлѧꙗ сѧ.
Аще бо бжство ви-димо бꙑло.
Не бꙑша горꙑсътьрпѣлꙑ.
Слнце бꙑ ѹга-сло.
Аще бꙑ наго ѥстьство по-каꙁалъ.
Лѹна бꙑ ищеꙁнѹ-ла.
Ꙁемлѧ бꙑ погꙑбла.
Ѥсть-ство наше вьсе бꙑ погꙑбло иѹвѧнѹло.
Сего ради не пли-щюꙗ ѡблее сѧ въ наше тѣлоникомѹже не съвѣдѹщѹни ювъшю.
Въ рѣво двиевъсели сѧ бе сѣмене.
Ѡле но-вꙑ и прѣславьнꙑ вещи.
Ка-мꙑкъ ражаѥть сѧ.
И рѣвоне истаѥть.
Горꙑ тають ирѣво ба понесе.
Како съкажꙋ.како иꙁдрекѹ.
Ѡле беꙁѹми-ѥ хѹльника.
Како раба бгавпонесе.
Пꙑтаꙗ и вꙑшьшиихърьци и нижьнѧꙗ.
Сии вьсьдекако бѣ въ рѣвѣ.
И на нбси бѣ.и на прѣстолѣ сѣдѧаше.
И върѣвѣ дви живѧше.
Нъ вѣ-рою приѥмлю дѣла хсова ане словъмь ꙍ двде реклъѥси црство.
Реклъ ѥси пррстворьци ѡ прѣдании ѥго.
Ꙗдꙑ-и хлѣбъ мои въꙁвелиилъѥсть на мѧ клеветѹ.
Рьци иѡ сѹдищи ѥго.
Ископаша рѹ-цѣ мои и ноꙁѣ мои.
Ищьтошавьсѧ кости моꙗ.
Рьци и ѡ ꙁъ-ли ѥго.
Даша въ ꙗдь мою ꙁъ-ль.
И въ жажю мою напоишамѧ оцьта.
Рьци и ѡ дари ѥго.ѹмастилъ ѥси маслъмь гла-вѹ мою.
Рьци и о крьщенииѥго.
На водѣ покоинѣ въспи-тѣ мѧ.
Рьци и о таинꙑихъ ѥ-го.
Ѹготовилъ ѥси прѣдъ мъ-ною трѧпеꙁѹ прѣдъ сътѹ-жающиими мнѣ.
Рьци о а-ши ѥго.
Аша твоꙗ ѹпаꙗ-ющи мѧ ꙗко дьржавьна ѥ-сть.
Рьци и ѡ иꙁвьржении жи-довъ.
Ѹпъва къ бѹ да иꙁба-вити и и спсеть.
Рьци и о гро-бѣ ѥго.
Ꙗко не оставиши дꙋ-шѣ моѥꙗ въ адѣ.
Ни дасиже прѣподобьномѹ своѥмꙋвидѣти истьлѣниꙗ.
Рьции о въшьствии ѥго.
Въꙁиде бъ въ въскли-кновении.
Гь въ гласѣ трꙋ-гбьнѣ.
Рьци и о иꙁбьрании аплъ.въ оць твоихъ мѣсто бꙑшаснове твои.
Рьци и ѡ двахъприведѹть сѧ цревꙑ двꙑ въслѣдъ ѥго.
Рьци и о ꙁъваниисъбора.
Прѣдъста црцѧ о де-снѹю тебе.
Въ риꙁахъ одѣнаиꙁмььтана.
Рьци и ѡ сѣда-нии ѥго ѥже о деснѹю ѥго.рее гь гѹ моѥмѹ сѧди оде-снѹю мене.
Дондеже поло-жю врагꙑ твоꙗ подъножі-ю ногама твоима.
Ѡ двдевьсе пррьство съповѣда.то по ьто въпиѥши.
Срдцеисто съжиꙁи въ мънѣ бе.и дхъ правꙑи ѡбнови въ ѹ-тробѣ моѥи.
Црьѥ си вѣнь-ць носиши.
Багъръ носишижитиѥ бо се листвиѥ сѹщеи нощьи сънъ.
Нъ оноꙗ кра-сотꙑ прошю.
Дажь ми дхъстꙑи.
Да пакꙑ въꙁглешикъ мънѣ.
О-тииде ѕіс бо ѿ мене дхъ ꙗко го-лѹбицѧ кала ꙁьрѧщи.
Ви-диши ли двда исповѣдаю-ща сѧ бви.
Съмотри коликоꙁъло ѥсть грѣхъ.
Коликожедобро ѥсть исповѣданиѥ.
Ка-къ же бѣ грѣхъ прѣлюбодѣ-ꙗниѥ.
И прѣ-стѹплениѥ ꙁакона.
И ѿ-вьржении словесъ бжии.глю же се не клевеща на пра-вьдивааго.
Нъ скороѥ пока-аꙗниѥ ѥго повѣдаꙗ.
Сице бо по-добаше прркѹ испълнитиписаниꙗ.
Гли ти пьрвѣѥбви грѣхꙑ своꙗ да оправь-диши сѧ.
Съгрѣшихъ бви ре-е.
Нъ приде наѳанъ прркъи рее гь ѿꙗтъ грѣхъ твоискоръ грѣхъ.
Скорѣѥ же испо-вѣданиѥ.
Понеже бѣ црь сꙑсъгрѣшилъ съ ѹрииною.
По-бѣженъ бѣ грѣхъмъ.
Нъ и-сповѣданиѥмь вьсего грѣ-ха ѿпѹщениѥ приꙗтъ.
Нъи павьлъ како помилованъбꙑсть.
Сауле сау-ле ьто мѧ гониши.
Ѡле ло-вѣколюбиѥ влдьне.
Къ ло-вѣкѹ глеть ьто мѧ гони-ши.
Оца своѥго подражаѥ-ть.
Ѡнъ бо къ съборѹ ѥврѣ-искѹ глаше.
Людиѥ моиимь вꙑ обидѣхъ.
Никоѥ-ꙗже вꙑ пакости створихъ.а снъ ѥго глаше.
Сауле сау-ле ьто мѧ гониши ьто жепавьлъ.
Къто тꙑ ѥси ги глѧми.
Ꙍле покоривъ рабъ.
Ко-ль скоро гь свои исповѣда.
Къ-то ѥси ги рее.
Гь же къ немаꙁъ ѥсмь ісъ наꙁарѧнинъ.ѥгоже тꙑ гониши.
Нъ въ-ставъ въниди въ дамаскъ.и тѹ ти сѧ рееть.
Ьто типодобаѥть творити.
Сꙑи въ-лкъ пьрвѣѥ.
Нꙑне бꙑсть о-вьа.
Сꙑи пьрвѣѥ гонитель.бнꙑне же блговѣстьникъ.
По-сѣкаꙗи виноградꙑ.
Нꙑ-не ꙁлато сътворенъ.
И тꙑ въ-ꙁъпии въꙁлюблене къ влдцѣсвоѥмѹ.
Иже бъ сꙑи бꙑстьлкъ.
И въсели сѧ въ рѣводве ие пожитъ на ꙁемли.
Ко-го же приꙁъва вълхвꙑ.
Когоже по тѣхъ блѹдьницю.
Потомь же кого хѹльника ꙍле новаꙗ и прѣславьнаꙗ ю-деса.
Наатъци ꙁъваниюпълни бѣша грѣха.
Ꙁанежеꙁъла бѣша дѣлеса вьсеꙗ вселе-нꙑꙗ.
Мноꙁи бо дьржими бѣ-ша сънъмь грѣховьнꙑимьи жидовьствъмь.
Имена а-ꙗниѥмь многъмь.
Сего ра-ди пришьдъ съпьрва.
Наа-тъкꙑ црквьнꙑꙗ приꙁъ-ва.
Да никътоже по томьне ненааꙗти имать своѥ-го спсениꙗ.
Ꙁълоьстивъли ѥси.
Помꙑсли раꙁбои-ника.
Помꙑсли блѹдьни-цю.
Хѹльникъ ли ѥси.
По-мꙑсли павьла хѹльнагобꙑвъша.
Невѣ-рьнъ ли ѥси помꙑсли вълъ-хвꙑ.
Вѣдѣ и аꙁъ како ѥстьненааꙗниѥ грѣховьноѥне ста ли диꙗвълъ ножь о-стрѧ.
И глѧти си словеса.
Въвьсе житиѥ своѥ жилъ ѥсивсъ блѹдьницами.
По томьклѧтвꙑ прѣстѹпилъ ѥси.паь вьсѣхъ сѹщиихъ въ жі-тии семь.
Си же словеса сѹтьдиꙗволѧ.
Нъ моꙗ противь-на сѹть.
Палъ ли ѥси нъ въ-стани.
Блѹдъ ли еси сътво-рилъ то покаи сѧ.
Прѣлюбꙑли ѥси сътворилъ.
Мало ѥсть покаꙗниѥтвоѥ.
Нъ велико лколюбі-ѥ владꙑьне.
Донъдежедхъмь въ тѣлѣ дꙑхаѥшии на самои постели лежиши по-каи сѧ.
И бжиѥ лколюбиѥприиметь тѧ.
Сими враева-нии покаꙁаи сѧ.
И вьсѧ ꙁъла-ꙗ съдѣꙗниꙗ отъимеши.
Вѣ-дѣ бо въꙁлюблене.
Ꙗко мно-ꙁи стрѹпи сѹть дшевьнии.нъ кꙑижьдо стрѹпъ своѥвраьство имать.
Сътворе-но имаши цркве.
Въ неижедаѥть сѧ дховьноѥ дарова-ниѥ.
Могѹщеѥ тѧ ѿ грѣ-хъ въ правьдѹ въꙁврати-ти.
Видѣсте ли скорость по-каꙗниꙗ.
Словесꙑ и сльꙁа-ми.
И самъ бо двдъ въпиꙗ-ше глѧ.
Сльꙁами моимипостелю мою омою.
Ѥди-ною бо съгрѣши двдъ.
И вь-сѧ дьни живота своѥго пла-ка сѧ.
И павьлъ ѹсъмошь-вьць глаше.
Помилованъбꙑхъ понеже невѣдꙑи хаггонѧхъ.
Тѣмьже и мꙑ не моꙁѣ-мъ не ненааꙗти своѥго спа-сениꙗ.
Памѧть имѹще съгрѣ-шиихъ пьрвѣѥ.
И съподоби-ихъ сѧ црства нбсьнааго.
Бла-годѣтию и лколюбиѥмьга нашего іс ха.
Ꙗко томѹдьржава и слава.
Съ оцьмь и с іѡ.
И ѡ блѹдьнѣмь снѹ ги блгви присно ѹбо бжиѥ лколю-биѥ.
Проповѣдати дължь-ни ѥсмъ.
Того бо ради жи-вемъ и ходимъ и ѥсмъ.въ семь же пае врѣмени дължь-ни ѥсмъ се творити.
Ꙁа наше-го ради ѹспѣха.
И ꙁа блгода-ть исходѧщюю.
Ѿ кѹпѣливъстоьнꙑимъ ꙁвѣꙁдамъ.ибо и тꙑ тою кѹпѣлию про-свѣщають сѧ.
И мꙑ тоꙗ ра-ди спсохомъ сѧ.
И спсемъ сѧрьцѣмъ.
Южерее влдка ѡ блѹдьнѣмьснѹ.
Да навꙑкнемъ ѿ то-ꙗ како бꙑ приближити сѧкъ ближьнемѹ.
И съблаꙁно-мъ нашимъ прощениꙗ о-брѣсти.
Лкъ нѣкто имѣдъва сна.
Притъею спсъ гле-ть.
Сего радисвоѥго ѡца.
Акꙑ иного ло-вѣка нариеть.
Рабъ радиꙗко и адъ своихъ дѣлма.хотѧ ꙗвити любъвь бжиюна лвцѣхъ.
Лкъ рее имѣадъва сна.
Оцьщедротамъ и бъ вьсѣхъ насъ.каꙗ же имѣ дъва сна.
Правь-дьнааго и грѣшьнааго.
Ѥди-ного прѣбꙑвающа въ бжии-хъ словесьхъ.
И дрѹгааго прѣ-стѹпающа гнѧ ꙁаповѣди.и рее мьнии снъ оцѹ.
Кътоѥсть мьнии снъ.
Не иже лимꙑсль имать неѹставьнꙋ-ю.
И вѣтрꙑ юностьнꙑимивъꙁмещемъ.
Дажьми достоинѹю асть имѣ-ниꙗ.
Добрѣ испроси ѿ ба бжи-ѥ.
Нъ ꙁълѣ приимъ съконь-а.
И раꙁдѣли има оць имѣ-ниѥ.
И ꙗко домъ дасть имавьсь миръ.
Подасть има те-леса и дша словесьнꙑꙗ.
Да сло-въмь наставлѧюща сѧ.
Ниь-соже беꙁъ расѹжениꙗ не съ-творита.
Порѹи има своиꙁаконъ ѥстьствьнꙑи напі-санъ.
Да въ тъ поѹающасѧ испълнита ꙁаконодавьаповелѣниꙗ.
И не по мноꙁѣхъдьньхъ събьравъ мьнии снъимѣниѥ.
Ѿиде на дальню-ю странѹ.
И бъѿстѹпи ѿ него.
Нѥ нѹдитьбо никогоже не хотѧща ѥмꙋработати.
Вольно бо а не нѹ-жьно комѹжьдо блгодѣ-ть даѥть сѧ.
И ѡшьдъ таморасꙑпа имѣниѥ.
И тѹ си дши бога-бтьство истъщи.
И тѹ веселѧ сѧпогрѧꙁнѹ.
И играꙗ игръминищь бꙑсть.
И дшегѹбьнꙑ-ꙗ сласти приꙗтъ.
А добра де-леса ѿвьрже ꙗже имѣ.
А ꙁъло-бꙑ ихъже не имѣ тꙑ же при-ꙗтъ.
Исконьавъшю же ѥмѹвьсе.
Не мо-жеть батьство прѣбꙑватисрамьно живѹщиимъ.
Бꙑже гладъ на ꙁемли тои крѣпъ-къ.
Идеже бо цѣломѹдрьна-ꙗ пшеница не дѣлаѥть сѧ.тѹ гладъ велии ꙁѣло.
Кде и-стотꙑ нѣсть ни хлѣба двь-ствьнаго.
Тѹ гладъ иꙁдрѧ-дьнъ.
Къде гобино дѣломъꙁълꙑимъ.
Тѹ скѹпость до-брꙑимъ.
И тъ наа рее ли-шити сѧ.
Ниьсоже бо ѥмꙋне ѡста.
Нъ ѥдина тъию дѣ-ла ꙁълаꙗ.
И шьдъ приста ѹѥдиного гражанина ꙁемлтоꙗ.
И посъла и гражанинътъ на село своѥ пастъ свини-и.
Тако бо ьтѹть бѣси ь-тѹщи ихъ.
И тако любѧтьлюбѧщаꙗ ихъ.
Такꙑи го-рьша тѣхъ дарꙑ въꙁдаꙗ-ть вѣрѹющиимъ въ нѧ.
Ижелааше насꙑтити сѧ ѿрожьць ѥже ѣдѧахѹ свини-ꙗ.
Ьто ѥсть ѿ рожьць.
Рожь-ьноѥ то въкѹшениѥ.
Пь-рвоѥ сладъко по томь же итьрпъко.
Такоже и грѣхъ.вобеселить въ малѣ.
И мѹи-ть въ вѣкꙑ.
Обрадѹѥть въасъ.
И ѡсѹдить въ дълго врѣ-мѧ.
Помѧнѹвъ же сѧ рее.колико наимьникъ оца мо-ѥго иꙁбꙑвають хлѣби.
И а-ꙁъ гладъмь погꙑбаю.
Рекъ-ше колико странъ наслажа-ють сѧ стꙑихъ писании.
А-ꙁъ же гладъмь одьржимъѥсмь ѿ бжии словесъ стꙑ-ихъ.
О колико добро лишии-хъ ѕіс сѧ.
И въ коликꙑ ꙁъли ѡ-дѣхъ сѧ.
Понеже ѹдалихъсѧ блаженꙑꙗ тоꙗ жиꙁни.нъ ѹже наѹихъ сѧ ѿнелѣже пострадахъ не оставитіба.
Раꙁѹмѣхъ дьржати при-сно хранѧщааго дьржащии-хъ сѧ ѥго.
Наѹихъ сѧ не вѣ-ровати неистꙑимъ бѣсо-мъ.
Ѹителемъ вьсеи неи-стотѣ.
Въставъ ѹбо идѹкъ оцю моѥмѹ и рекѹ ѥм.ое съгрѣшихъ на нбо и прѣ-дъ тобою.
И нѣсмь достоинънарещи сѧ снъ твои.
И довъ-лѣють ми къ спсению сиигли.
Не можеть бо оць моине помиловати мене.
Неможе съгрѣшениѥ моѥ слꙑ-шавъ.
Не дати прощени-ꙗ моимъ поданиѥмь.
Неможеть мои гласъ ѹслꙑ-шавъ не ꙁабꙑти правь-дивааго гнѣва.
Вѣдѣ коли-гко можеть ѿ него покаꙗниѥ.вѣдѣ колико могѹть сльꙁꙑ.вѣдѣ ба своѥго блгостꙑню вѣ-дѣ оца моѥго кротость.
И помі-лѹѥть мѧ кающа сѧ.
И въста-въ приде къ ѡцю.
Кажа намъне тъкъмо помꙑшлѧти.
Нъи блгоѡбращениꙗ покаꙁатиделесꙑ.
Ѥще же ѥмѹ далеесѹщю мѣста.
Блиꙁь же сѹщꙋпокаꙗниѥмь.
И рѹкамабиющю сѧ по пьрсьмъ.
Видѣбо ѥго съблажньша сѧ.
Нъ ожи-да ѥмѹ покаꙗнию.
И ѹꙁь-рѣвꙑ и оць ѥго и раждали си.аще и бъ бѧше ѥстьствъмь.то ѡць бѧше блгостию.
И те-къ нападе на вꙑю ѥмѹ и о-блобꙑꙁа и.
Не дожьда ѥго при-ти къ собѣ нъ самꙑ и сърѣтъ.не въꙁгнѹша сѧ вꙑѥ ѥго ꙗ-ко сквьрнами бѣ блѹдьнꙑ-ими ѹꙗꙁвенъ.
Нъ прѣи-стꙑма своима рѹкама ѡ-бъимꙑи прѣмирно лобꙑ-ꙁаше.
Ѥгоже дрѣвле желаше.ꙍ дивьноѥ ѹстроѥниѥ.
О прѣ-славьноѥ ѹмирениѥ.
Грѣ-шьнꙑи на ꙁемли просльꙁисѧ.
И ѥдинꙑи беꙁгрѣшьнъ.ѿ нбсе на лколюбиѥ прѣкло-ни сѧ.
Кто видѣ коли ба грѣ-шьнааго нѣгѹюща.
Нъ ѡ-е бꙑ то и бѹдеть то.
Небо-нъ тако млсрдꙑи мꙑсли-ть аще бо рее подобьно миапонеже съдрава ѥго приꙗтъ.
Ра-ꙁгнѣвавъ же сѧ и не хотѧаше въ-нити.
Раꙁгнѣвавъ же сѧ правь-дьнꙑи.
И ꙁависти бꙑсть рабъ.попьравꙑи жиꙁньнаꙗ и кро-тъкаꙗ веселиꙗ.
А не ꙗкоже па-вьлъ рее.
Хотѣхъ аꙁъ рее самъпроклѧтъ бꙑти.
Брата моѥгоради иже по плъти.
Того же ра-ди слово ѡбраꙁьствова спсъ.да не ꙁавистива ꙗвить пра-вьдьнааго.
Нъ да повѣсть прѣ-вꙑшьнеѥ богатьство.
И блго-стꙑню ѡю.
И въꙁвѣщаѥтьпроиимъ.
Оць бо ѥго ишьдъмолѧше и.
О мѹдрость неи-ꙁдрееньнаꙗ.
О съвѣдениѥблгоьстьноѥ.
И грѣшьни-ка помилова.
И правьдьна-го ѹкроти.
И лежащаго въ-стави.
И стоꙗщааго не ѡста-ви пасти.
И нищааго богатаꙗви.
И богатааго не прѣꙁьрѣбꙑти ѹбога.
И ѿвѣщавъ ре-е ѥмѹ адо.
Тꙑ вьсьгда съмъною ѥси.
Тꙑ моѥго ꙗдране ѿлѹи сѧ колиже.
Тꙑ въпѣнии вьсьгда веселиши сѧ.присно тꙑ прѣдъ трѣбищь-мь моимь.
Съ дьрꙁновениѥ-мь въпиѥши.
Ое нашь ижеѥси на нбсьхъ.
Да стить сѧ и-мѧ твоѥ.
Да придеть црстви-ѥ твоѥ.
Да бѹдеть волѧ тво-ꙗ.
Сь же приде ѡсѹженъ и ѡ-срамленъ.
Нъ лицьмь своимьббиꙗ ѡ ꙁемлю.
И ѹмиленъмьгласъмь съ дьрꙁновениѥмьвъпиꙗ и глѧ.
Ое съгрѣшихъ нанбо и прѣдъ тобою.
И нѣсмь досто-инъ нарещи сѧ снъ твои.
Сиꙗ жеслꙑша глꙑ ьто хотѣхъ створи-ти.
Хотѣхъ ли не миловати мо-ѥго сна.
Прибѣгъшааго къ мъ-нѣ.
Лколюбьць бо сꙑ.
Не могѹбеꙁмилована ниьтоже ство-рити.
Не могѹ не миловатиꙗже створихъ.
Не могѹ не ѹ-щедрити ꙗже ѿ моѥго млсрди-ꙗ родихъ адо.
Тꙑ вьсегда съмною ѥси.
И моꙗ вьсѧ твоꙗсѹть.
Нъ аꙁъ рее хожю въ овь-инахъ.
И въ коꙁиꙗхъ кожа-хъ.
Лишенъ ѡꙁлобленъ.
Сь же и-ꙁѣдъ твоѥ имѣниѥ.
Съ блѹ-дьницами.
Приде и ꙁакълаѥмѹ тельць ѹпитѣнꙑи.
Ане ꙗростию ѥмѹ ꙁапрѣти.и обраꙁъмь не ѿврати лица сво-ѥго ѿ него.
Нъ абиѥ приꙗтъ ѥ-го.
И ѡдежею ѹкраси и.
И ꙁла-тꙑими пьрстѣньми просвѣ-ти.
И въ сапога обѹ и цркве ѿ-вьрꙁе.
И трѧпеꙁѹ ѹготови.и пълнꙑ ꙗ прѣдъстави.
И те-льць ѹпитѣнꙑи ꙁакла.
Нарадость вѣрьнꙑꙗ събьра.
И ди-вьно на нбси и на ꙁемли.
Весе-лиѥ съвъкѹпи.
И толикꙑ да-сть дарꙑ.
Прѣꙁьрѣвъшюмѹтвою блгостꙑню.
И твоѥ до-брородьство похѹливъшю.ьто рекѹ къ ширꙑни твоихъ ще-дротъ.
Како не дивлю сѧ моревитвоѥꙗ тихости.
Милѹѥши гивьсѣхъ ꙗко вьсемогꙑи.
И прѣ-ꙁьриши грѣхꙑ лкомъ.
Въ по-каꙗниѥ въводѧ.
Адо рее тꙑвьсьгда съ мъною ѥси.
И моꙗ вь-сѧ твоꙗ сѹть.
Тебе бо ради и ѡ-ного вьсѧ створихъ свѣтила.мць рабъ твои.
И ꙁвѣꙁдꙑ свь-тѧть тебѣ.
Дъждь пищьникътвои.
Давъ въꙁдѹшьнаꙗ.
Ꙁе-млѧ и ꙗже иꙁ неꙗже исходитьморе и плодъ ѥго.
И вьсь миръ тво-и ѥсть.
Прѣшьдъшаꙗ и бѹдѹщаꙗтвоꙗ сѹть.
И въскрьсениѥ тво-ѥ.
И бесъмьртьство вьсѧ раꙁѹ-мьнаꙗ твоꙗ сѹть.
Ѥда твоѥ въꙁьмъ ономѹ при-ношю.
Ѥда съ тебе съвьлкъ оно-го ѡдѣхъ.
Не ѿ моѥго ли имѣ-ниꙗ дахъ ѥмѹ.
Молѧщюмѹмѧ млсть дахъ.
Нѣсмь ли та-коже ѡномѹ оць ꙗкоже и тебе.и тебе ьтѹ ꙁа доброродьствои сего милѹю ꙁа покаꙗниѥ.въꙁвеселити бо сѧ и въꙁдрадо-вати сѧ подобаше.
Ꙗко братътвои мьртвъ бꙑвъ и ѡжи-ве.
Погꙑблъ бѣ и ѡбрѣте сѧ.къто видѣ мьртва оживъшаи не въꙁдрадѹѥть сѧ.
Придиѹбо въꙁдрадѹи сѧ съ нами.и въꙁвесели сѧ съ англꙑ.
И объ-гими съ мъною своѥго брата.
И въ-спои съ двдъмь дховьнꙑи ѡнъгласъ.
Блажени имъже ѿпѹсти-ша сѧ грѣси.
Блаженъ мѹжьѥмѹже не въмѣнить гь грѣ-ха.
Слꙑшасте ли бжию притъ-ю.
Раꙁѹмѣите съмꙑсльни-и силѹ ѥго.
И навꙑкнѣте до-бро творити воли ѥго.
Коликалколюбьцѧ имамъ га.
При-дѣте ѹбо вьси кѹпьно гласъ-мь въꙁъпиѥмъ къ немѹ.
Вла-дꙑко хе ѥдиноадꙑи сне бжи-и.
Съгрѣшихомъ на нбо и прѣ-дъ тобою.
И нѣсмь достоинънарещи сѧ рабъ твои.
Нъ надѣ-ѥмъ сѧ твоихъ щедротахъ.
И-мамъ твьрдь твоѥго млсрди-ꙗ.
Вѣмь бо покаꙗвъшю сѧ и ми-лость попадъшю ѹ твоѥго ло-вѣколюбиꙗ.
Дрѣвльнѹю блѹ-дьницю.
И дрѣвльнѧго раꙁбо-иника.
Сего ради бо вьсѣхъ на-съ грѣшьнꙑихъ бѣдиши при-тещи къ своѥи блгодѣти.
Ꙗ-коже онъ славьнꙑи блаженꙑ-и покаꙁа.
И насъ грѣшьнꙑи-хъ при падающиихъ ѹщедривлдко.
Ꙗже въскрѣси мьртвꙑ-ꙗ пропьнъ сѧ влдко.
И насъ ꙋ-мьрщвенꙑихъ грѣхꙑ въста-ви.
Въꙁвеселимъ сѧ съ иꙁба-вленꙑими въскрьсениꙗ тво-ѥго ради.
И молѧше и прѣбѹ-дѣмъ.
Да бꙑ къ намъ ре-клъ.
По вѣре вашеи бѹди ва-амъ.
Хотѧщеи же насладитисѧ крьщеньнааго дара.
Вьсѧ по-мꙑслꙑ лѹкавьнꙑꙗ ѿвьрꙁѣ-те.
И дша ваша нбсьномѹ же-нихѹ ѹневѣстите.
Гь блиꙁъ.ниимьже не пьцѣте сѧ.
При двь-рьхъ црьи иꙁбавитель прѣсто-ить.
Враь вѣрѹющиимъ цѣ-льбꙑ прѣдъложи.
Кѹпѣль вь-сѣхъ жидеть.
Радость распро-стираѥть сѧ.
И ѡьскаꙗ одежаѿ оца и сна и ѿ стго дха.
Тъкъмо вꙑ готови бѹдѣте.въ сърѣтениѥ.
Да нощию ѥгдабѹдеть гласъ.
Невѣстьникъгрѧдеть иꙁидѣте въ сърѣте-ниѥ ѥмѹ.
Съ свѣщами свѣть-лами сърѧщѣте и.
Ликъствꙋ-юще и въпиюще и глюще.
Блго-вленъ грѧдꙑи вꙑ имѧ гне.
Ꙗ-ко томѹ подобаѥть слава ь-сть и покланѧниѥ ѡцю и снꙋ иѡана.
Ѿ ѥунгльскꙑихъ.и стꙑихъ ѹкаꙁании блаженꙑи павьлъ.
Ꙗꙁꙑкъвьсѣхъ аплъ.
Ѹитель ць-ркъвьнꙑи.
Ꙁабꙑваꙗи ꙁа-дьнѧꙗ.
И на прѣдьнѧꙗ по-тѧжа сѧ.
Носѧи тьлѣньнотѣло.
И бесплътьнꙑихъ вꙑ-шьниихъ силахъ ретѹꙗ сѧсъконьавꙑи теениѥ и вѣ-рѹ съблюдъ.
И прослѹвꙑи въпостѣхъ.
И ѹгодивꙑи въ бѣ-дахъ.
Послѹживꙑи хви ѿ и-бѥрслма.
И ѡкрьстъ до илурикаѹгодивꙑи.
Гладъмь же и жаже-ю.
Имѣꙗи въ собѣ хса глюща.ꙁемльнꙑи англъ и нбсьнꙑилкъ.
Бꙑвꙑ-и съсѹдъ стго дха.
Въшьдꙑидо третиꙗго нбсе.
И тѣхъ неи-дрееньнꙑихъ словесъ слꙑ-шавъ.
Видѣвꙑи въ тьлѣнь-нѣи плъти породѹ.
Несъмѣ-ренꙑи рьвениѥмь.
Пекꙑи сѧ ѡ бжиꙗ-хъ црквахъ.
Вѣти блгоьсть-ꙗ.
Рѹководитель немощьнꙑ-имъ.
Вѣрѹющиихъ кѹригъ.ѡблиениѥ жидовъ.
Мрѣжавьсѣхъ насъ.
Сꙑи ѹитель ипо ѹмьртвии.
И по съмьртипроповѣдатель.
Покаꙁавꙑинамъ како ѥсть въꙁити на не-бо.
Аще ѹбо имѣꙗи такꙑ до-брꙑ дѣтели.
Глѧи же ниьсо-же себѣ не съвѣде.
Нъ боꙗ сѧ гла-въше.
Ѥда како инѣмъ проповѣ-давъ и самъ недостоинъ бѹдꙋ.то ьто мꙑ можемъ створи-ти.
Не имѹщеи никоѥгожеисправлениꙗ.
И добрѣи и ь-стьнѣи дѣлатели.
Тѣмьжебъдѣти достоить и молитисѧ.
И въ вьсѧко врѣмѧ.
Ни про-сити ѹ ба ни ꙁлата ни срѣ-бра.
Ни никоѥгоже богать-ства ꙁемльнааго.
Нъ паецрства нбсьнааго.
И ѥже весе-лити сѧ ѡ ги.
А инии да веселѧ-вть сѧ о богатьствии.
Ини о съдра-вии.
Ини о прижитии дѣтьхъ.дша же дѣваꙗ о ги да и похвале-ниѥ прииметь ѿ него глющи.ѿ тебе похвалениѥ моѥ.
Ниь-соже бо не сквьрньнѣѥ дша сквь-рнавꙑꙗ похотьми вьсѧцѣми.тѣмьже достоить пещи сѧ о до-бротѣ дшьнѣи и блгодати постѹѹмѹ двдѹ.
Ги въ волитвоѥи подажь добротѣ моѥ-и силѹ.
Да и женихъ реетьꙁьрѧ лѣпотꙑ твоѥꙗ.
Вьсѧ до-бра ѥси ближьнѧꙗ моꙗ.
Ипорока нѣсть въ тебѣ.
Нъ блю-ди аще исправиши добродѣте-ль.
То не раꙁвелиаи сѧ о добро-тѣ твоѥи.
Ѥда како ꙁа велиа-ниѥ дѣльма твоѥго ѿврати-ть сѧ тебе бъ.
И облиьно ти бꙋ-деть велианиѥ.
Ьто бо мо-жеши тъьно подъꙗти.
Ꙗжеонъ подъꙗ тебе дѣлѧ.
Съмѣ-рилъ ѥ себе ꙗко лкъ.
Ьстьно-ю кръвию тѧ искѹпилъ.
Да-ꙗи пищю вьсѧкои плъти.
По-стилъ сѧ тебе дѣлѧ.
Сътвори-вꙑи сладость медвьнѹю.ꙁъли въкѹсивъ тебе дѣлѧвѣньавꙑи нбо ликъмь ꙁвѣ-ꙁдьнꙑимь.
Тьрниѥмь вѣнь-анъ бꙑ тебе дѣлѧ.
И послѹ-шьливъ до съмьрти бꙑти.тѣмьже противѹ симъ не до-стоить сѧ велиати намъ.нъ пае каꙗти сѧ и рꙑдатиго грѣсѣхъ.
Тако ѹмиливъ сѧ а-хавъ растьрꙁа риꙁꙑ своꙗ.
И по-стивъ сѧ прѣпоꙗса сѧ власѧ-ницею.
И въꙁдвигнѹвъ и-ꙁ глѹбинꙑ срдца своѥго.
Не нанесѹ ꙁълобѹѥго на нь.
Того ради и спсъглаше.
Блажени плающиисѧ.
Не мьртвьцѧ ни тъщетꙑнъ грѣхъ.
Нъ ꙗкоже двдъ гле-ть.
Иꙁмꙑю на вьсѧкѹ нощь ло-же моѥ.
Сльꙁами моими по-стелю мою омою.
И пакꙑ и-сходища водьнаꙗ понереста о-и мои.
Понеже не съхранихъꙁакона твоѥго.
Нъ въ грѣсѣхъбꙑхъ.
Да и мꙑ братиꙗ ѿмꙑ-имъ отъ себе сквьрнѹ грѣхо-вьнѹю.
Биимъ сѧ по пьрсьмъвъспомѧнѣмъ грѣхꙑ.
Ими-же ѥсмъ съгрѣшили.
Ѹловле-нъ ли ѥсть васъ къто ꙗко двдъто въꙁдъхни и покаи сѧ.
Обꙑ-аи бо грѣховьнꙑи на горе при-водить лка.
Имаши ли истꙋриꙁѹ рекъше беꙁ грѣха дшю.то не сѣди ѡтинѹдь въ неи.да не нѣкако ѡсквьрнавить сѧ.аще бо не брѣщи наьнеши о пь-рвѣи.
И въторѣи сквьрнѣ и отретии.
То ѹже акꙑ сквьрна-вѹ риꙁѹ имѧ.
А дшю не ѹ-храниша сѧ ни сѧ поюдиша.аще и вьсѧ тиною бѹдеть.
На-мъ бо сѹть млтвꙑ трѣбѣ мъ-ногꙑ.
Да не како потъкнемъао камень ногꙑ нашеꙗ.
Да ѡкрьстьнасъ опъливъ сѧ англъ бжи и-ꙁбавить нꙑ.
Да и тебе въꙁоветьанглъ.
Ꙗкоже и авраама.
Любѧ-ть бо англи любѧщаꙗ влдкѹ и-хъ.
По рееномѹ створи.
Въꙁь-мѣте рее псалъмъ и дадите тꙋ-панъ.
Псалтꙑрь красьнъ съ гѹ-сльми.
Ѥдиного въ ꙁемле.
А тро-ѥго просить.
Ѿ троѥго бо състои-мъ сѧ.
Ꙗкоже глеть аплъ.
Да бꙋ-деть вьсе цѣло тѣло и дша и дѹ-хъ.
Да бѹдеть тѹмпанъ тѣлопсалтꙑрь же дѹхъ.
Тѹмпанъ ꙗꙁьно иматьмьртво ѹмьртвиѥ.
Да въспо-ѥши бѹ тѹмпанемь ликъмь.бъ тебе дѣльма въдалъ тѣлосвоѥ въ бещьстиѥ и въ ѹкориꙁнꙋблюди да не рееши каꙗ польꙁавъ кръви моѥи.
Ьто можемъдостоино съдѣꙗти.
Пострада-въшемѹ толико ꙁа нꙑ.
Бѹдиѹбо дрѣво плодовито.
Да блго-словѹѥши ба.
Противѹ силѣсвоѥи створи плодѣ.
Аще не мо-жеши съвьршенаго створити.рекъше съто.
То понѣ половинꙋ.ꙁ.
Аще ли и то тѧжько твориши.то понѣ третинѹ съблюди .л.тъкъмо ѥлико могꙑи проти-вѹ силѣ плодъ створи да не бе-с плода бꙑвъ въ огнь въвьрже-нъ бѹдеши.
Блюди да не бѹ-деши бълванъ сланъ.
Блюдида не станеть ти мꙑсль акꙑбкѹмиръ въ днь сѹдьнꙑи.
Клеве-тьница на тѧ бꙑвающи.
Такобо тѧ и бес послѹхъ облиить.и беꙁъ ѹкаꙁаниꙗ исповѣсть.съвѣдѹщиꙗ же съвѣдетельи съдѣꙗлъ ѥси.
И ѥже глалъ бѹ-деши слабостию.
Нъ и плаи сѧпьрвѣѥ врѣмене.
Да не тамо ѹ-слꙑшиши рекѹще.
Нꙑне ли сѧкаѥши.
Ѥгда нѣсть ѹже врѣме-не каꙗнию.
Донъдеже врѣмѧ и-мамъ сътворимъ доброѥ.
Погѹ-блѧюще бо ꙁлато иного въ тогомѣсто обрѧщемъ.
Врѣмѧ же а-ще погѹбимъ.
То иного не може-мъ въ того мѣсто врѣмене обрѣ-сти.
Тѣмьже и павьлъ накаꙁа-ꙗ нꙑ глеть.
Донъдеже врѣмѧ и-мамъ сътворимъ доброѥ.
Плаѣ-мъ сѧ поминающе грѣхꙑ своꙗ.тоимъ сльꙁꙑ по ланитома.биѥмъ сѧ по пьрсьмъ.
Да тамоскрьжьта ꙁѹбомъ лютааго ѹ-бѣжимъ.
Плаѣмъ сѧ ꙗкожедвдъ.
Да помиловани бѹдемъ.не просто плака сѧ.
Нъ въ ѥдинѹнощь съгрѣшивъ.
И по вьсѧ нощиплака сѧ.
Исто исповѣдаꙗ сѧ.далъ ми ѥси рее ои.
Да ѹꙁьрѹима свѣтъ.
Тако ѹбо достоитьплакати сѧ и ѿмꙑвати ои ѹ-ꙁьрѣвъшии ꙁълѣ.
Видѣ ли двдо-вѹ ꙗꙁвѹ.
Раꙁѹмѣ ли ѥго вра-еваниѥ.
Блюди и тꙑ дшевьнѹ-ю окъньцю.
Не тъию же оию.нъ и слѹхѹ и ѹстъ.
Та ѹбо ѡкъ-вньца крѣпъко блюди.
Имиже поволи вълаꙁѧть любо ꙁълаꙗ лю-бо добраꙗ.
Нъ блюди да не въни-деть съмьрть окъньци твоимі.нъ да бѹдеть ти присно на ои-ю добротꙑ.
Ꙁаповѣди истотꙑвъ ѹшию.
И въ ѹстѣхъ вашихъпѣниѥ и ѹениѥ ветъхаго иноваго ꙁавѣта.
Си же окънь-ца ѿвьрꙁати достоить бви ꙁа-тварѧти же грѣховꙑ.
Нъ дьржісѧ ꙁаповѣдии.
Словеса бо рее бо-жиꙗ ꙗко ѡстьни.
Ли ꙗко гво-ꙁдии раждьжени.
Ꙗкоже бовино пиваѥмо ѹставлѧѥтьпеали.
И прѣлагаѥть срдце навеселиѥ.
Такоже и дховьноѥ ви-но въ радость прѣлагаѥть.
Кро-тъкꙑꙗ дша и добрꙑꙗ.
Поми-наи присно ба глюща съ стꙑи-ми.
Прѣдъꙁьрѣхъ га прѣдъ мъ-ною присно.
Ꙗко ѡдеснѹю ме-не ѥсть да не подвижю сѧ.
Напи-ши словеса си на срдци своѥмьи бѹдеть непоколѣблема прѣ-дъ оима твоима.
Аще ьтешиба бѹдеть ти одеснѹю.
Такобо неьствовавъшю июдѣ га.диꙗволъ да станеть одеснѹюѥго.
По вьсѧ дьни слави влдкѹ.глющи въꙁнесѹ тѧ црю моибе мои.
Дѣлꙑ а не словесꙑ.
Та-ко блгословещааше двдъ не въмць.
Нъ въ вьсѧ дьни животасвоѥго.
Вѣдѧше бо ꙗко ѥгда ко-ньаѥть сѧ лкъ.
Тъгда иꙁно-гва наинаѥть сѧ.
Нъ глеши какодша можеть бꙑти.
Ꙗже бес прѣ-стани въꙁможеть славити ба.не ꙗкоже ли имѧше павьлъ ижерее толикꙑ добротꙑ имѣꙗ.ниьсоже блга себе не съвѣде.
Ѿ таинꙑихъ моихъоисти мѧ.
Повелѣлъ бо намъспсъ исто срдце имѣти глѧ.блжении истии срдцьмь ꙗ-ко ти ба ѹꙁьрѧть.
Не съгрѣшапо вьсѧ дьни въꙁнашаѥть ба.не тъию словъмь нъ и дѣлъ-мь вещь покаꙁаꙗ.
Ни ѿпадаꙗ въ подвиꙁѣ.то любо недѹгъ наиде на нь.любо тъщета.
Любо съмьрть.тьрпѧ глеть.
Къто нꙑ ѿлѹиѿ любъве бжиꙗ.
И проеѥ вьсе.поминаи гроꙁьнаго и страшь-наго ѡного дьне.
Въ ньже прѣ-дъставъше сѹдъ приимемъо сътворенꙑихъ нашиихъ грѣ-сѣхъ.
Иже прѣдъ ѡима анге-лъ и лкъ прѣдъложени бѹдꙋ-ть.
И невѣдѹщиимъ ихъ ꙗ-вѣ бѹдѹть.
Идеже рѣка огнь-наꙗ и ьрвь ꙗдовитꙑи.
Иде-же вьсе наго и облиено прѣ-дъ оима вьсѣхъ.
Идеже кни-гꙑ дѣлъ и срдць раꙁгънѹтьсѧ.
По средѣ поьтени бѹдѹ-ть наши грѣси.
Ꙗвлени и та-инии.
Нощьнии и дньнии.ꙁабꙑтьнии ꙗже створихо-мъ.
И тътда ѕіс поꙁнаѥмъ ꙗ.аѥгда таинаꙗ нами ѿкрꙑю-ть сѧ.
Помисли ꙗко съ проста о-тъити нꙑ ѥсть ѿсѹдѹ къ сѹ-дии.
Не брѣгѹѹмомѹ иде-же не тъию дѣла.
Нъ и словесаи помꙑшлениꙗ сѹдъ прии-мѹть.
Идеже и ꙁа мьнимꙑ-ихъ хѹдꙑихъ грѣхъ великꙑкаꙁни подъимемъ.
Си вьсѧлве поминаи присно.
И не ꙁа-бꙑваи пламене негасима-го николиже.
Присно и на сь-рдьци грѧдѹщааго сѹдитиживꙑимъ и мьртвꙑимъ.да послѹшаѥта слѹха твоꙗ.трѹбꙑ страшьнꙑꙗ и гласасѹдѧщааго.
Ои твои да ꙁь-рита.
Ѹꙁьрѣти бо имашиовьхъ въ вънѣшьнюю мѹ-кѹ сълемꙑ.
Овѣмь же двьрьꙁатварѧѥмѹ по мноꙁѣмьтрѹдѣ дѣвьства ихъ.
Овѣхъꙗкоже и плѣвелъ съвѧꙁаѥ-мꙑ.
И въ пещь въмѣтаѥмꙑинꙑ же по рѹцѣ и по ноꙁѣ вѧ-жемꙑ.
И въ вънѣшьнюю ть-мѹ ѿпрѹжаѥмꙑ.
Инꙑ жепрѣдаѥмꙑ ьрви неѹсꙑ-пающемѹ.
И скрьжьтѹꙁѹбомъ.
А дрѹгꙑꙗ ꙁа пра-ꙁдьна словеса сѹдъ приѥмь-люща.
Дрѹгаго же ꙁа клеветꙑдѣльма ѿ црства иꙁгонимадрѹгаго же ꙁане дрѹга оби-дѣлъ.
Или брата съблаꙁни-лъ.
А дрѹгаго сѹдъ приѥмлю-бща о невѣдомꙑихъ грѣсѣхъ.
И-нꙑ же ѡ воли тъию каꙁнь при-ѥмлюща.
Дрѹгаго же ꙁа гнѣ-водьржаниѥ многѹ мѹкѹприѥмлюща.
Инꙑ же ѿ раꙁѹ-ма ѡблиховаѥмꙑ.
И слꙑша-ща николиже не ꙁналъ ѥсмьвасъ.
Понеже ино створиша.
Ане ѥже хсъ повелѣлъ створити.симъ тако сѹщемъ кацѣмънамъ достоитъ бꙑти.
Не рѣ-кꙑ ли сльꙁъ истаати.
Да а-ѥмъ на мѹкꙑ ѹбѣжимъ.придѣте да варимъ лице гнеисповѣданиѥмь.
Въ адѣ бо ре-е къто исповѣсть ти сѧ.
Вьсесѹгѹбо далъ намъ бъ.
Дъвѣ рѹцѣ.дъвѣ ноꙁѣ.
Аще нѣкъгда ѥди-нъ ѹꙁъ отъ сихъ врѣдить сѧ.дрѹгꙑимь можемъ себѣ ѹ-слѹжити.
Дшю же ѥдинѹ на-мъ далъ бъ.
Да аще тѹ погѹ-бимъ.
То ѹже до коньцѧ погꙑ-бнемъ.
И тако имать сѹдъприꙗти съ тѣлъмь.
И ѿвѣтъдати на сѹдищи хвѣ.
Аще рее-ши тъгда имѣниѥ мѧ прѣль-стило.
То рееть ти сѹдии.
То нѣ-си ли слꙑшалъ.
Каꙗ польꙁа а-ще къто вьсь миръ приѡбрѧще-ть.
А дшю свою ѡтъщетить.
А-ще рееши ꙗко диꙗвълъ мѧ прѣ-льсти.
То ка-ꙗ польꙁа бꙑсть ѥуꙁѣ.
Рекъшиꙁмиꙗ мѧ прѣльсти.
Си ѹбоввъ ѹмѣ въложивъше въꙁѹсти-мъ сами себе.
Даже не съмьркне-ть сѧ.
Даже не придеть днь гньвеликꙑи и гърдꙑи.
О немьжепрркъ въпиѥть глѧ.
Се днь гьгрѧдеть.
И къто сътьрпитьднь въхода ѥго.
По истинѣ бострашьнъ днь мьглꙑ и тьмꙑисплънь.
Рееши же то како ѥ-сть ѹбѣжати прѣдъреенꙑ-ихъ ꙁълъихъ.
Аꙁъ ти рекѹ.не тъию аще тѣло си съхрани-ши исто.
Нъ ѥгда ꙁъло прии-мъ ѿ кого.
Добро створиши ѥ-мѹ по рееномѹ.
Любитѥврагꙑ наша.
И добро творитененавидѧщиимъ васъ.
Ѥгдаже постиши сѧ не раꙁвелиаисѧ.
Не на ꙗдениѥ бо брашь-ньноѥ творить постъ.
Нъ несъ-творенѥ грѣха.
Поьтѣте ѹе-ниꙗ спсова.
И ѹвѣдѣте ꙗкотамо ѡшьдъшемъ намъ.
Ни-ктоже нꙑ не можеть помощини братъ брата иꙁбавить ѿнепрѣстающиихъ мѹкъ.
Ьто ли на мѣ-ню лкꙑ хѹдꙑ.
Идеже аще инои придеть.
Не ѹмолѧть сѹдиꙗ тъ-гда.
Рееши же ми имь то ѹ-вѣдѣти ѹкаꙁаниѥ.
Не вижьли носѧщаго ѡдежа браьнꙑ-ꙗ.
Ниꙁъ ьртога иꙁгонима иниколиже могѹща ѹмолитиꙁа нь.
Вижь же приимъшаагогталантъ.
И не створьшаго въ-ꙁвитиꙗ въ тьмѹ въмѣтаѥ-ма.
Како никътоже ꙁа нь ѹмо-лить.
Ꙁьри же и пѧти дѣвъ въ-нѣ стоꙗщь.
А дрѹгꙑꙗ дѣвꙑ въ-шьдъшаꙗ.
Не въꙁмогоша мо-лити ꙁа нѧ.
Ꙗже нарее хсъ бѹ-ꙗ.
Ꙁанеже попьраша плътьскꙑ-ꙗ сласти.
И похоти тилесьнѣивеликѹю пещь ѹгасиша.
Нъбѹꙗꙗ бꙑша по лѣпотѣ.
Ꙁане-же великꙑи даръ дѣвьствьсъблюдъша.
Мьньшаго же ѥжео млстꙑни не съхраниша.
И ꙁа тоиꙁъ ьртога иꙁгънанꙑ бꙑша.ꙁьри же ми сѹдиꙗ въ днь сѹдь-нꙑи.
Овьцѧ поставлѧюща оде-снѹю.
Коꙁьлища же олѣвѹю.деснꙑимъ же глюща придѣтеблговлении ѡца моѥго.
Наслѣ-дѹите ѹготованоѥ вамъ црь-ствиѥ.
Сѹщии же олѣвѹю въ ть-мѹ вънѣшьнюю посълани бꙋ-демъ.
Истиникъ бо глеть.
Селкъ и дѣла ѥго ѡблиена прѣ-дъ вьсѣми.
Слꙑшалъ ли ѥсикако богатꙑи онъ.
Не поми-ловавꙑи николиже лаꙁорѧ.въ мѣстѣ мѹкꙑ горю-ща.
И каплѧ водьнꙑꙗ просѧща.и никогоже дающа ѥмѹ.
Раꙁꙋ-мѣи како аварамъ не можетьпомиловати ѥго.
Ни помощимолѧщю сѧ ѥмѹ.
Тѣмьже до-ндеже сьде ѥсмъ.
Помоꙁѣмъсами себѣ.
Дадимъ славѹ гви.адондеже нꙑ врѣмѧ ѥсть.
Даже несъмьркънеть сѧ.
Ѹне бо съде по-стъмь исѹшити ꙗꙁꙑкъ.
Не-же тамо желати каплѧ ѥдино-ѥ.
Помꙑсли ꙗко три дни огнь-наго недѹга сьде не можемъ съ-тьрпѣти.
Аще каꙁни нꙑнешь-ниихъ сѹдии ѹстрашаѥмъсѧ.
Аще бо ꙁѣло то пѧть десѧтьлѣтъ прѣбꙑваѥть.
А сѹдищехво ѥже не тъию имать .н.лѣтъ.
Нъ въ беꙁмѣрьнꙑꙗ вѣ-кꙑ.
Продължаѥмꙑ мѹкꙑимѣюще не ѹстрашимъ сѧ.тѣмьже вънидѣмъ ѹꙁъкꙑ-ими вратꙑ.
Да широкаагопѹти ѹбѣжимъ.
Вѣдѹщеꙗко сьде вьсе хѹдаꙗ и тьлѣнь-наꙗ.
Тамо же вьсе великаꙗ инетьлѣньнаꙗ.
Любо крѣпостьбо кто телесьнѹю имать.
Не-дѹгъ ю приѥмлеть.
То пеалью приѥмлеть.красота ли.
То старостью при-ѥмлеть.
Аще и ѡбильнѣитрѧпеꙁѣ наслѣдимъ сѧ.
То ве-ерѹ на шьдъшю расꙑповаѥ-ть сласть.
И съ проста нꙑнешь-нѧꙗ вьсѧ паѹинꙑ сѹть хꙋ-жьша.
И сѣновъ прѣльстьнѣ-иша.
Тѣмьже и спсъ блажи-ть скьрбѧщиихъ ѡ дши.
А некрасѧщиихъ сѧ въ сластьхъ.тѣмьже ѥгда ѹслꙑша авра-амъ.
Иꙁлѣꙁи иꙁ ꙁемлѧ.
Аби-ѥ иꙁлѣꙁе скоро.
Иꙁлѣꙁѣмъби мꙑ ѿ обꙑьнꙑꙗ ꙁълꙑꙗ лю-бѣве.
Да ѹмьртвивъше ѹдꙑ.
Прѣ-селимъ сѧ въ вишьнии градъ.
Ѹ-дрѹимъ тѣло и поработимъ.да не дша наша порабощена бѹ-деть диꙗволѹ.
Съблажнаѥмꙑ-ꙗ насъ сласти.
Ꙗкоже ꙁвѣри диви-ꙗ ꙗ ѹсъпимъ.
Вьсегда ѹмьрь-щвениѥ ісво на телесьхъ своихъносѧще.
Помѧнѣмъ влдкѹ ре-къшааго.
Трѣꙁвите сѧ и бъди-те.
Никтоже бо лежа съпѧ и хра-плѧ не бꙑваѥть вѣньанъ.
Дане даждь съна своима ѡима.ни въꙁдрѣмли сѧ вѣждама даспсеши сѧ.
Акꙑ сьрна ѿ тенета.ли ꙗко птицѧ ѿ клепьцѧ съхра-ниши сѧ.
Бѣжимъ ѹбо ѿ пеа-ли житиискꙑихъ.
И ꙗкоже ѿвь-ргъше сѧ мира.
Ниьсоже плъть-скаго не носимъ.
Мънога бо ла-ꙗниꙗ диꙗволѧ сѹть.
Сѹпьрь-никъ нашь диꙗвълъ.
Ꙗкоже ль-въ ровꙑи ходить ища.
Не да ѹхо-пить кого или врѣдить.
Нъ дакого насъ пожьреть.
Бѣгаи лѹ-кавьствиꙗ диꙗволѧ.
И гли гви.тобою иꙁбавленъ бѹдѹ ѡтъискѹшениꙗ.
И ѡ боꙁѣ моѥмьпрѣстѹплю стѣнѹ.
И не ѹбѣ-гаи дѣла.
Да вѣньць ѹлѹи-ши.
Кѹпьць не трѹжаѥть лисѧ и ꙁнои тьрпить.
Да ѡбрѧще-ть имѣниѥ.
Рать же борющи-и добльно тьрпꙗть ꙗꙁвꙑ.
И на ьсть въꙁи-врающе.
Ратаи не съжинаѥть снопо-въ.
Аще пьрвѣѥ своимъ трѹдъ-мь не въсѣѥть сѣмене.
Такожеи въꙁирающии на нбо.
Ни въ ь-то же не мѣнѧть сѹщаꙗ имъпеали.
Нъ благами надѣжѧ-ми ѹкрѣплѧѥми.
Тѣмьжеблюдѣмъ присно ающе.
Къгдавъꙁвратить сѧ женихъ ѿ бра-къ.
Рее бо спсъ блаженъ рабъ тъ.ѥгоже гь обрѧщеть бъдѧща.
А-ще ли же рее наьнеть глатиꙁълꙑи тъ рабъ.
Мѹдить мо-и гинъ прити.
И наьнеть битиклеврѣтꙑ своꙗ.
Ꙗсти же и пи-ти съ пиꙗницѧми.
Придетьже гинъ ѥго вънеꙁапѹ.
Въ дь-нь въ ньже не аѥть.
И въ асъвъ ньже не вѣсть.
И асть ѥго ѥдинѹ съ лице-мѣрꙑ положить.
Да аще глѧимꙋдить ми гинъ.
Пришьдъ-шю же гинѹ протесанъ бꙑва-ѥть.
Намъ же не ающемъ ѥгоникакоже.
Кацѣхъ мѹкъ неподѣимемъ.
Готовомъ ѹбонамъ достоиномъ бꙑти.
Наѿшьствиѥ сего свѣта.
Готово срдце моѥ бже.
Набрани бо ѥсмъ въ мирѣ семь.
О-крьстъ неьстивии ходѧть.грѣшьници налѧцѧють лѹ-къ.
Ѡвъ ѿвьрꙁаѥть слѹха наклеветѹ.
Дрѹгꙑи же повъꙁню-каѥть на блѹдъ.
Дрѹгꙑи жеѡклеветаваѥть брата.
Инъ жегна прѣобидѣниѥ и на граблени-ѥ готовъ.
Дрѹгꙑи же ноꙁѣ наꙁълобѹ движить.
Ихъже радипавьлъ въпиѥть.
Въсприꙗтивелѧ ѡрѹжиꙗ вѣрꙑ.
Имьже въꙁможетевьсѧ стрѣлꙑ лѹкаваго раждь-женꙑꙗ ѹгасити.
Прѣпоꙗса-въше рѣсла своꙗ истіною.
Ра-ботаимъ же влдцѣ.
Колико бопострада насъ ради.
Коликоже юдесъ створи намъ.
Недꙋ-жьнꙑꙗ исцѣли.
Прокаженꙑꙗ ѡи-сти.
Хромꙑи-мъ дасть ходити.
Конььнеѥже въсхожениѥ на нбса дарова-лъ намъ.
Да добрꙑимъ жити-ѥмь въ слѣдъ поидемъ ѥго.
Иде-же написани ѥсмъ.
Тѹ ѥсмъи дължьни жити.
Страньни-кꙑ бо нꙑ и пришьльцѧ нареко-ша кънигꙑ.
Акꙑ пьсъ бо сла-сть ѥсть.
Аще ю ѿгониши бѣжи-ть тебе.
Аще ли ю любиши паепристѹпаѥть къ тебѣ.
Нъ про-тивите сѧ диꙗволѹ.
И ѿбѣ-жить ѿ васъ.
Не жидѣте конь-инꙑ.
Да не ѹслꙑшимъ ѥжеи богатꙑи ѡнъ ѹслꙑша.
Вѣ-дѹще ꙗко сънъ сѹть вьсѧ нꙑ-нешьнѧꙗ.
Акꙑ въ гостиньні-ци бо на свѣтѣ семь прѣбꙑ-ваѥмъ.
Ѿтѹдѹ же намъ ихотѧщемъ и нехотѧщемъ.нѹжа ѥсть ѿити.
Попьцѣ-амъ сѧ о пѹти.
Въ ньже нꙑ ѥстьмало помѹдивъше поити.
Неꙁлатѹ бо ѡтъ насъ влдка хо-щеть нъ плодѹ.
Не словесꙑ нъдѣлꙑ.
Не вьсѣмъ бо рее глѧ-и ми ги ги вънидеть въ црствонбсьноѥ.
Нъ творѧи волю оцамоѥго.
Не прѣльщаимъ самісебе.
Аще бо и вьсь животъ своивъ сластьхъ прѣпроводимъ.ниьтоже то ѥсть противѹѡнѣхъ бесконььнꙑихъ вѣ-къ.
Сьде бо и добраꙗ и ꙁълаꙗ ко-ньинѹ имать.
А тамо и жи-ꙁнь вѣьнаꙗ.
И мѹкꙑ бесъ-мьртьнꙑ сѹть.
Нъ дша иꙁла-ꙁить свѣне.
Таможе нетьлѣ-ньнѹ въстающю телесе.
При-сно дша въкѹпѣ съ тѣлъмьгорить.
Небонъ и грѣшьницивъстають бес тьлѧ.
Не да ьтоприимѹть.
Нъ да бесъмьрть-ни въ вѣкꙑ прѣбѹдѹть мꙋ-ими.
Аще бо сьде баньскꙑꙗгорѹщаꙗ.
Ѹкропьнꙑꙗ те-плотꙑ не можеть плъть на-ша тьрпѣти.
То камо сѧ дьже-мъ въ огньнѣи рѣцѣ сѹще.искѹсити бо ѥсть огневи ко-гожьдо.
Аще истоѥ бѹдетьꙁлато.
Подобаѥть бо пеатиопꙑтанѣ бꙑти.
Ѥда какоскровище окрадено бѹде.
До-стоить бо искѹшенѣ бꙑтивьсѧкои плъти лви.
И нѣ-сть того иже ѹбѣжить ѹстрь-бмлениꙗ сѹдиина.
И ꙁавѣта ѥгонъ обае рееши.
Како не може дѹ-ша присно тамо горѣти.
Ꙗко-же сьде тѣло лежа въ огньнѣмьвъ огньнѣмь недѹꙁѣ горить.аще бо сьде прѣнемагающю тѣ-лѹ.
Таможе ѹ-же непрѣмагающю тѣлѹ.нѹжа ѥсть дши съ тѣлъмьгорѣти въкѹпѣ.
Воле ѥсть линꙑне къто.
Иже бꙑ хотѣлъ въсънѣ мѹимъ бꙑти.
Сънъбо ѥсть нꙑнешьнѧꙗ жиꙁнь.противѹ бѹдѹщиимъ вѣко-мъ.
Донъдеже врѣмѧ имамъ.придѣте въꙁлюблении.
Дшевь-нꙑꙗ стрѹпꙑ сльꙁами ѹвра-юимъ.
Ѥда къто васъ нежа-лостивъ.
Иже своѥꙗ дша погꙑ-бающе не плаеть сѧ.
Иже бо тѣ-ло кърмить.
Дшю свою ѹма-рѧѥть.
А пекꙑи сѧ о дши не да-сть тѣлѹ съдравѹ бꙑти.
Ка-къ ѿвѣтъ можемъ въꙁдати.братиꙗ о дши своѥи къжьдориꙁꙑ ѥи бѣлꙑ не могѹще и-стъкати.
Рекъше блюсти ѥꙗѿ вьсѧкоꙗ сквьрнꙑ плътьскꙑ-ꙗ.
И монистꙑ ѹкрасити ю.рекъше добрꙑими дѣлꙑ а некрадениѥмь ни раꙁбоимь.ни клеветою ни ꙁавидѣни-ѥмь.
Ни обьꙗдениѥ-мь.
Радуи сѧ мтрьвсъпаниѥмь.
Нъ бъдѣниѥмьи молитвою главѹ ѥи пома-ꙁати.
Рекъше млстꙑню съ-творити.
И ѥже подати ѹбо-гꙑимъ.
Не юже грабѧще нъѿ своѥго трѹда и пота.
Каꙗбо млстꙑни ѥсть.
Сиротѹсъвлааще сиротѹ же ѡдѣ-вающе.
Сего ꙗꙁвѧющю пеа-лию.
А оного цѣлѧще и веселѧ-ще.
Въдовицю ѡбидѧще.
Въ-довицю же веселѧще.
Тѣмьжеприлежимъ братиѥ ѡ своѥидши.
Въ мало врѣмѧ плаи-мъ сѧ.
Да въ вѣкꙑ въꙁдрадꙋ-ѥмъ сѧ.
Плаемъ сѧ не о мрь-твꙑихъ.
Нъ сами себе дѣлмапомѧнѣмъ братиꙗ ꙗко врѣ-мѧ съкращено ѥсть.
И сѹди-ще при двьрьхъ ѹже.
Аще бо бꙑи дале того бꙑло.
И тако не до-стоꙗше намъ лѣнити сѧ.
А по-неже блиꙁъ ѥсть.
То пае го-товомъ намъ лѣпо ѥсть бꙑ-ти.
Рекъше жити-ѥ наше.
Ноще бо ѥсть житиѥсе наше.
Ниьтоже бо ѥсть свѣ-не съновъ наше житиѥ.
Ни-комѹже бо не достоить съпа-ти слнцѧ ꙁьрѧщѥ.
Раꙁбоини-къ не иска дълга врѣмене напокаꙗниѥ.
Такоже и мѹ-еници въ ѥдинъ асъ вѣнь-ани бꙑша.
Аще и беꙁмѣрь-нꙑими грѣхꙑ съгрѣшихо-мъ.
То не моꙁѣмъ ѿаꙗтигсебе.
Нѣсть бо толь тѧжько ѥже ѹ-молити ба.
Ꙗкоже ꙁъло падъши-мъ намъ не въстати.
Ьто бо нене творимъ ѡтъвьрнь.
Аще тѣ-ло наше въпадеть въ ꙗꙁю.
То вра-евъ ищемъ бꙑлиꙗ просимъ.вьсе ѹгодиѥ ѥмѹ творимъ.тъщащии сѧ да исцѣлимъ бо-лѧщии ѹдъ нашь.
Дши же на-шеи стражющи.
Не можемъ по-не малꙑ процѣлити ѥꙗ.
Ащебо ю исцѣлимъ отъ недѹгагрѣховьнааго.
То и сьде пожи-въше.
И тамо полѹимъ вѣ-ьнаꙗ блгаꙗ.
Въ неже бѹдивъселити сѧ намъ.
О хѣ ісѣ гинашемь.
Ѥмѹже слава съ оць-мь и съ прѣстꙑимь дхомь нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣкꙑ иѡана.
Ѿ ѥуангель-скꙑихъ и ѿ инѣхъ ѹкаꙁании оубоимъ сѧ ѹбо могѹщаагодшю и тѣло погѹбити въгѣѡнѣ.
Даже врѣмѧ не приде-ть мѹкꙑ.
Придѣте въвьрꙁѣ-мъ сѧ въ пѹинѹ щедротъбжии.
Съ двдъмь глюще иꙁмꙑ-ѥши мѧ и пае снѣга ѹбѣлю сѧ.стоить блгꙑи пастѹхъ.
Исхꙑ-тити нꙑ хотѧ иꙁ ѹстъ львовъ.даже насъ не пожьреть.
Въпиѥ-ть бо гь къ намъ глѧ.
Аще ьтосъгрѣшилъ ѥси.
Къ томѹ неприлагаи.
Ѥда падꙑи не въ-станеши.
Или ѿвращаꙗи сѧне въꙁвращаѥть сѧ.
Въꙁвра-атите сѧ снове ѿстоꙗщии.
И аꙁърее исцѣлю съкрѹшениꙗ ваша.нелъживъ бо ѥсть глѧи.
Не при-дохъ бо сѹдитъ мирови.
Нъ даспсѹ вьсего мира.
Не хощеть босъмьрти грѣшьникомъ.
Нетако бо раитель блѹдьнъ ра-ить свою хоть.
Ꙗкоже бъ ка-ющаꙗ сѧ приѥмлеть дша.
И-же блѹдивъше въꙁвращаю-ть сѧ.
Тако бо ѥсть лколюби-ѥ бжиѥ.
Ни ѥдиного же ѿ себевъꙁвращаѥть.
Нъ вьсѣмъ рꙋ-кѹ простираѥть.
Многашь-дꙑ бо ꙗꙁвьнꙑи гнѣваѥтьсѧ на враа не могꙑи бꙑль-нꙑꙗ лютости тьрпѣти.враь же не ѿстѹпаѥть нъбꙑлиꙗ кладеть.
То кольмипае дшевьнꙑи враь нашь.тъию не ѿаимъ себе.
И бо-рьць бо мъногашьдꙑ падъ по-слѣдь вѣньанъ бꙑсть.
И вои-нъ ꙗꙁвьнъ бꙑвъ.
И пакꙑ и-ꙁвраеванъ бꙑсть.
И кѹпь-ць мъногашьдꙑ погрѣшивъпакꙑ обогатѣѥть.
И по бѹритои оживеть.
Ѥда ли самъ съ-готовалъ огнь.
Нъ ді-ꙗволѹ и англомъ ѥго.
Не глине могѹ покаꙗти сѧ.
Нъ ащене можеши бꙑти слнце.
Бѹ-ди понѣ ꙁвѣꙁда.
Ѹне имѣ-ти поне мало исправлениꙗ.неже ниьсоже имѣти.
Ашабо стѹденꙑ водꙑ порѹаѥ-бть тѧ гви.
Ѥже посѣтити ѹбо-гꙑихъ.
И тьмьниьнꙑихъ.тѣмьже мало потрѹдимъсѧ врѣмѧ.
Да не ѿ вѣьнꙑи-хъ блгъ ѿпадемъ.
Аще бꙑ идостоꙗло намъ тьмами съ-мьрть подъꙗти.
Да ѹꙁьри-мъ хса грѧдѹща въ славѣ сво-ѥи.
Петръ бо малѹ ꙁарю сла-вꙑ ѥго ꙁаꙁьрѣвъ глаше.
До-бро намъ сьде бꙑти.
Ьто ѹ-бо мъ реемъ.
Ающе вьсеговидѣти ѥго.
Воле ѹбо аще тѧбꙑ къто поꙁъвалъ въ црствопо пѹти же бꙑти брѣꙁи бꙑ-ли лютии.
И стрьминꙑ и трꙋ-дъ великъ.
Не бꙑ ли всего прѣ-страдалъ хотѧ столѹ томѹи санѹ.
Не рьци ѹбо съгрѣши-хъ да не могѹ сѧ въꙁвратитикъ бѹ.
Двдъ паде иногда нъпакꙑ въста.
И помощьникъбꙑ онъ и доселѣ вънꙋкомъ сво-имъ.
Аще бо нꙑ ꙁапѧлъ диꙗвъ-лъ.
То пакꙑ ѹкрѣпльше сѧ ста-немъ.
И прииметь бо насъ съ-рѣтъ ꙗко блѹдьнааго сна.и мѹдрꙑи бо соломонъ дѣтивъскърмивъ.
И вино-градꙑ насадивъ.
И домꙑ съ-ꙁьдавъ.
И вьсе ѹстроивъ доконьца.
И расмотривъ рее.сѹѥтиѥ вьсе сѹѥтию бѹди.ьто же сѧ поꙁдимъ нъ подви-гнѣмъ сѧ.
Даже не варить на-съ блѹдьницѧ и мꙑтарь въвцрство.
Послюшаи бо колико тиѥсть раꙁлиьнꙑихъ бꙑли-и дшевьнꙑихъ.
Ахаавъ ѹми-ливъ сѧ приѡбрѣте ѿрадѹ.нинеѹгитене постъмь гнѣ-ва бжиꙗ гонеꙁоша.
Валтаса-ръ млстꙑнею иꙁбꙑ.
Блѹдь-ницѧ сльꙁами влдкѹ ѹмо-ли.
Павьлъ исповѣдаꙗ грѣхꙑѹитель кающиимъ сѧ бꙑ-сть.
Раꙁбоиникъ вѣровавъвъсели сѧ въ породѹ.
Сиꙗ пла-стꙑрѧ приимъше стрѹпꙑгрѣховьнꙑꙗ ѹвраюимъ.видиши ли колико бꙑлиѥ створилъ намъвраь.
Аще не хощеши милова-ти ꙗкоже и валтасаръ.
Понеꙗкоже ахавъ ѹмили сѧ.
Ащене можеши постити сѧ.
Ꙗко-же и нинеугитѧне.
Поне ꙗко-же блѹдьницѧ сльꙁами грѣ-хꙑ си ѡтъмꙑи.
Тъию при-бѣжи въ милость.
Глѧ съ да-вꙑдъмь.
Помилѹи мѧ бепо велицѣи млсти твоѥи.
Тъ-ию обнажи врѣдъ и рьци.
По-милѹи ми дшю и тѣло.
По-милѹи мѧ сьде.
И въ бѹдѹ-щии вѣкъ помилѹи мѧ.
Вѣ-си бо немощь рода лвьска-го.
Ꙁѣло хощеть твоѥмѹспсению враь.
Аще не има-ши имь кѹпити црства бо-жиꙗ.
То не ищи иного вѧщь-ша.
Нъ ѹстави ꙗꙁꙑкъ твоиѿ ꙁъла.
И ѹстьнѣ твои не гле-гта льсти.
И довълѣѥть ти на спа-сениѥ.
Нъ аще сѧ ѥси постилъ тоне раꙁвелиаи сѧ.
Аще помило-валъ ѥси то не раꙁгърди сѧ.
Нъ по-мꙑсли бѹдеши ли ьто притѧ-жалъ постѹ мимошьдъшю.ѥда бѹдеши тако иꙁлѣꙁлъ ꙗ-ко и вълѣꙁъ.
Смотри кꙑи грѣ-хъ ѿвьрглъ бѹдеши.
Имь лиѹнии бꙑсть.
Или коѥ исправле-ниѥ притѧжалъ ѥси.
Прѣста-лъ ли бѹдеши ѿ гнѣва.
Илиино ьто добро створилъ ѥси.
А-ще ли тъию ѿ брашьна алка-лъ ѥси никѹюже польꙁѹ съ-творилъ ѥси неꙗдꙑи.
Ѥда ре-еть ти гь.
Моглъ ѥси пости-ти сѧ.
А по ьто съ врагꙑ свои-ми нѣси сѧ съмирилъ.
По ь-то прѣбꙑсть ꙁависть и вражь-дѹ имѣꙗ.
Или по ьто сѧ ѥсираꙁгнѣвалъ на ѡскрьбльша-аго тѧ.
Не тъию же то нъ и гнѣ-въ дьржѧ прѣбꙑлъ ѥси.
Ѥгожениьтоже нѣсть горе.
Створи-вꙑи бо блѹдъ.
Или любодѣꙗни-ѥ.
Въ ѥдинъ асъ створилъ ѥсть.и прѣсталъ ѿ похоти.
А дьржаигнѣвъ и въ нощи и въ дьни.
И въвьсѧ асꙑ грѣхꙑ творить.
Ащеси вьсѧ напишеши на ѹмѣ сво-ѥмь.
Никакоꙗже мѹкꙑ не прі-имеши.
Тѣмьже даже въ ꙗмꙋпагѹбꙑ не въпадемъ сѧ.
Ѹбѣ-жимъ толицѣхъ грѣховъ.
По-амꙑслимъ ꙗко никътоже насъне можеть иꙁбꙑти ѿ мѹкътѣхъ.
Ни самъ авраамъ странь-нолюбьць не испросить насъ ѿмѹкъ тѣхъ.
Мꙑ же вьсѧкоꙗь-скꙑ поьтени ѿ него не можъ-мъ ѥмѹ ни толикꙑ ьсти въ-ꙁдати.
Ѥликѹже раби господь-мъ творѧть.
Ни ѥликѹ вельмо-жѧ кнѧꙁемъ.
Ни ѥликѹ дрѹꙁидрѹгомъ въꙁдаѥть.
Съ колице-мь бо прилежаниѥмь и любъ-вию съ дрѹгъмь бесѣдѹѥмъ.ба же молѧще ѡ грѣсѣхъ своихъ.ѹстꙑ молимъ а ѹмъ нашь и-нѹде парить.
Аще облиить на-ша глѧданиꙗ.
Ꙗже творимъна южихъ лицихъ.
И блѹдь-нꙑꙗ похоти.
То мощи ли наь-немъ поне ꙁинѹти.
Аще ли итъщесловиѥ творимъ.
Молѧщесѧ и постѧще и млстꙑню творѧ-ще.
Воле можемъ ли поне ꙁьрѣ-ти на нбо.
Аще ли лѹкавьствъ-мь къ братѹ бесѣдѹѥмъ.
Ѡтъ-стѹпльше же ѥго.
Какоꙗ мѹкꙑ не прии-мемъ.
Аще же опꙑтаѥть ꙗко-же творимъ въ пѣнии стоꙗще.ино бо кънигꙑ къ намъ бесѣдꙋ-ють.
Мꙑ же то ѡставльше съ кле-врѣтꙑ бесѣдѹѥмъ.
Да какоꙗмѹкꙑ не имамъ подъꙗти.тѣмьже да имамъ на памѧ-ть вьсьгда геѡнѹ.
Того радиббо ти прѣдълагаѥть мѹкѹ.
Даѹбѣжиши бѣдꙑ тоꙗ.
Аще ти ре-еть пости сѧ.
То тꙑ немощь прѣ-дълагаѥши.
Аще ти рееть ми-лѹи.
То нищетѹ иꙁвѣщеваѥ-ши.
Аще ти рееть ходи въ црквето пеали и непраꙁдьньства прѣ-дълагаѥши.
И аще ти рееть негнѣваи сѧ.
Ьто можеши рещипротивѹ томѹ.
Идеже ни не-дѹгъ трѣбѣ ни нищета.
Ни грꙋ-бость ни непраꙁдьньство.
Ни-ьтоже бранить творити добра-аго съмирениꙗ.
Тѣмьже не по-каꙗвъ сѧ о грѣсѣхъ.
Како може-ши на нбо рѹцѣ въꙁдѣти.
Каколи ꙗꙁꙑкъмь двиꙁати.
Какопросити грѣхомъ отъпѹщени-ꙗ.
Ꙁъло ли ѥси слꙑшалъ.
Пако-сть ли приꙗлъ.
То пожьди сѹ-дию.
И томѹ и прѣдажь.
Аще бораба тꙋждаго ꙁъло створивъша-аго ти.
Нъ гинѹ ѥго приповѣ-даѥши.
То кольми пае досто-ить порѹити и бѹ.
Постилъли сѧ ѥси ѿ брашьна.
Блюди кꙑ-и грѣхъ ѿмꙑлъ ѥси.
Имь либꙑсть ѹнии.
Коѥ ли исправле-ниѥ притѧжа.
Вѣси бо ꙗко прѣ-дъ сѹдиѥю нꙑ ѥ стати.
Идежениьтоже не ѹспѣѥть ꙗꙁꙑ-къ хꙑтръ.
И помощьници непомогѹть.
Истои стрѹисльꙁьнꙑꙗ.
Противѹ съгрѣше-вниѥмъ.
Аще малꙑ съгрѣшилъ ѥ-си.
Мало ти сльꙁъ довълѣѥть.аще ли и вельми съгрѣшилъ ѥси.довълѣѥть ти и тѹ мало сль-ꙁъ.
Нъ ѿ срдца кающю ти сѧ пла-и же и ꙁа дрѹга съгрѣшьшаго.покаимъ сѧ даже двьри не ꙁа-творѧть сѧ.
Идеже грѣхъ тѹбѹди и покаꙗниѥ.
Идеже ꙗ-ꙁва тѹ бѹди исцелениѥ.
Иде-же падениѥ тѹ бѹди въста-ниѥ.
И ѹклѣплениѥ ѕіс.
Тѣмьжемьнѧи сѧ стоꙗти да съблюде-ть сѧ вьсѧьскꙑ.
Попълꙁꙑи сѧда тъщить сѧ въстати.
Съпа-дꙑи сѧ да не лежить.
Въꙁдрѣꙗнъ въспѧти-хъ сѧ пасти.
И гь подъꙗтъ мѧи падъшемѹ бо ѥсть лколю-биѥ.
Нъ блюди да не ѡслабѣѥ-ши.
Съ сѹпьрьникъмь бо ходи-ши вꙑинѹ.
Плъть бо воюѥтьна дха.
И дхъ на плъть приꙗ исѹпьрникѹ своѥмѹ.
Донъ-деже ѥси на пѹти съ нимь.
Ре-къше въ житии семь.
Ѡшьдъ-шю бо ти ѿсѹдѹ.
Нѣсть ти ѹ-же врѣмени покаꙗнию.
Нъ блю-ди да тебе не прѣда сѹпьрни-никъ сѹдии.
А сѹдии слѹга-мъ мѹитель намъ силамъи въвьрженъ бѹдеши въ ть-мѹ кромѣшьнюю.
Донъде-же даси послѣдьнѧꙗ конъ-драта.
Не тъию ѡ дѣлѣхъ нъи ѡ мꙑсльхъ сѹдъ приимемъ.гси ѹбо вѣдѹще помоꙁѣмъ самісебѣ.
Глюще съ двдъмь.
Не прѣ-дажь мене ѡбидѧщимъ мѧбѣсомъ.
Ти бо поѹщають нꙑвъ грѣхъ.
И ти иже пакꙑ клеве-тьници бꙑвають.
Не ѥдинъдиꙗволъ на нꙑ ѹста ѿвьрꙁа-ѥть.
Нъ и сами бѣси глюще немꙑ ли ти бѣхомъ слѹгꙑ.
Въгнѣвании и въ блѹдѣ.
И въ кле-ветѣ ѥже на братию.
И въ пиꙗ-ньствѣ.
И въ гнѣводьржании.ѹбоимъ сѧ ѡного дьни.
Въ нь-же и наша мꙑсли на нꙑ бѹ-дѹть лющьши клеветьници.нъ не дождѣмъ обидьливꙑ-ихъ послѹхъ.
Нъ варьше ѹмо-лимъ влдкѹ.
Аще и немощь-на ѥсть плъть ꙗже носимъ.
Нъсильнъ ѥсть иже можеть на-мъ помощи.
Любити ти до-стоить влдкѹ.
По вьсѧ дьниготовъ бѹди на сърѣтениѥ.да ѹслꙑшиши въниди въ ра-дость га своѥго.
Вѣдѣти досто-ить како блюсти сѧ лѹкава-аго.
Аще бо рекъшю бѹ ꙗко некосни сѧ иѡвѣ.
Диꙗвълъ женастоꙗше ниꙁъ поврѣщи ѥгохотѧ.
Кольми пае нагъ имѣ-ꙗ подъ рѹкою своѥю.
Побиѥтьꙗкоже хощеть.
Рее бо иꙗковъаꙁъ бѣхъ въ дьне горꙑ иꙁноси-мь.
И въ нощи томимъ мраꙁъ-мь.
И сънъ не нахожаше на о-и мои.
По ьто же и бъдѣни-аѥ ѥго толико бѣаше.
Не да лини ѥдиного же овьа иꙁѣде-но бѹдеть ꙁвѣрьми.
Аще ѹ-бо толико прилежаниѥ ѡ ско-тѣ бꙑсть.
То кацѣмъ досто-ить бꙑти пекѹщиимъ сѧо словесьнѣи дши.
Дша бо ѥ вь-сего мира ьстьнѣиши.
Тоꙗдѣлма стртьникъ иꙗковъ.камꙑкъ въꙁглавии си пола-гаше съпѧ.
Тѣмьже и лѣстви-цю ѹꙁьрѣ досѧжющю до нбсеи англꙑ въсходѧща.
И ниꙁъ-ходѧща въꙁносѧще же моли-твꙑ наша.
Ниꙁъносѧще жедарованиꙗ хсова.
Не маꙁа-ше сѧ вонѧми стртьникъ блꙋ-дьнꙑихъ бо таково ѥсть тъ-щаниѥ.
Нѣсть бо ниьтожеꙁълѣѥ дша неистꙑ.
Тѣмь-же жестоко житиѥ достоитьволити.
А не въ сластьхъ сѧ ка-лѧти грѣховьнꙑихъ.
Повѣ-жь ми каковѹ сласть има-ть съпаниѥ на ѡдрѣ слоновѣ.аще и посрѣбренъ бѹдеть ли-ше ꙁемленѹю пеаль.
И вꙑ-шьнии гнѣвъ на сѧ влѣкꙑи.ини бо наши грѣси понѣ ма-лѹ сласть имѹть.
А ѥже съпа-ти на срѣбрьнѣ одрѣ.
Кѹю и-мать красотѹ.
Тѣмьже и про-рокъ ѹкарѧꙗ таковꙑꙗ гла-ше съпѧщии на ѡдрѣхъ сло-новꙑихъ.
И кърмѧщии сѧ наложихъ своихъ ꙁълѣ.
Хощешибли видѣти одръ црскꙑи пълнъ до-брꙑꙗ дѣтели.
Вижь одрѣ двдо-въ.
На немьже лежаахѹ акꙑбисьрьѥ сльꙁꙑ прра.
И о вьсѧ дь-ни напаꙗюща.
Ꙗже и въ нака-ꙁании наша написанꙑ бꙑшꙗпо стопамъ.
Тѣхъ бо послѣдо-вавъше можемъ ѹбѣжати бꙋ-дѹщааго сѹда.
Тѣмьже прѣ-же тьржища того варьдна ѿло-жимъ прѣгрѣшениꙗ наша.тамо бо не имаши власти имѣ-ти покаꙗнию.
Готовомъ бо на-мъ велить присно бꙑти.
Тѣмь-же и беꙁвѣстьно поставилъ.исхожениѥ наше ѿ житиꙗ се-го.
Вѣдѣ ꙗко вельми погасостемъланиѥмь.
Присно бо ѹмъвашь пеальнъ бꙑваѥть.
Ѥ-гда о сѹдѣ къ вамъ бесѣдѹ-ѥмъ.
Обае на великѹ бꙑ по-льꙁѹ ѥсть.
Ꙗро бо и богатꙑ-и ѡнъ облиенъ бꙑвалъ.
А нетамо ꙗꙁꙑкъмь ѹгараꙗ.
Икаплѧ водьнꙑꙗ просѧ.
Въсхо-тѣлъ ли ѥси двьствѹ.
То съблю-ди ꙁаповѣди и бъ подасть тиѥ.
Аще бо глеши молѧ сѧ.
Съхра-ни мѧ ги ꙗко ꙁѣницю ѡка.
Ре-еть ти и ѡнъ.
Съхрани моꙗꙁаповѣди и поживеши.
Ꙗꙁꙑ-къ твои да глеть сѹдъ.
Ниь-тоже беꙁѹмьна не испѹщаꙗ.ни ѿ гнѣва ни ѿ пеали.
Ни ѿиноꙗ никоѥꙗже стрти.
Нъ па-е вѣщаꙗ ѡ тѣхъ мѹкахъ.асто бо ꙗ поминаꙗ ѹнии се-бе бѹдеши.
Вьсьгда ꙁаконъбжии въ ѹстѣхъ твоихъ бꙋ-ди.
Аще и видиши кого добрѣживѹща или питающа сѧ.или црствѹюща.
Вѣдꙑи бѹ-ди ꙗко и сѣно скоро исъхнеть.ѡнъ да наслажаѥть сѧ вьсѧко-го ѡбилиꙗ.
А тꙑ съ владико-ю наслади сѧ.
Многꙑ бо ѿ дѣ-въ мѹкѹ въꙁлюбиша приꙗ-ша.
Аще же онꙑ съмьрти небрѣ-гоша женꙑ сѹща.
А тꙑ мѹ-жь сꙑ не можеши ли прѣдолѣ-ти похоти.
Достоить ти ѹмь-ртвити ѹдъ.
Не тъию ѡтъблѹда.
Нъ и ѿ ꙗрости и ѿ гнѣ-ва ѹдьржати сѧ.
Ꙗꙁꙑкъ ти мѣ-рѹ да имать.
Блюди да не пь-рвѣѥ врѣмене ѡсѹдить тѧ сво-ꙗ съвѣсть.
Пришьдъши бо съмь-рти.
Вьсѧ и добраꙗ и ꙁълаꙗ ꙗвѣбѹдѹть.
Аще бо сьде не хощемъни ѥдинѣмь лвцѣ срамитисѧ.
То коликъ стѹдъ приимемъ.прѣдъ толицѣми тьмами а-нглъ и арханглъ.
Іѡанъ истъбѣ того ради и на пьрсьхъ гнехъвъꙁлеже.
Хотѧщиꙗ дша въне-вѣстити сѧ хви.
Дължьна ѥстьистотѹ великѹ хранити.
Даѿ плода дрѣво ꙁнаѥмо бѹде-ть.
Поминаи вьсьгда гърдꙑиднь.
Блюди же да не погꙑбне-ши ꙗꙁꙑкъмь.
Ꙗꙁꙑкъ бо ѡ-сквьрнѣѥть вьсе тѣло.
Теле-гси же осквьрненѹ.
Нѹжда ѥстьи ѹмѹ сквьрнавѹ бꙑти.
Трѣ-бѣ ти ѥста крилѣ.
Тѣмьже ащене имаши ѥю.
То беꙁ ѹма порѹ-аѥши сѧ.
Хощеши ли на нбо въꙁи-ти.
То истьни плъть.
Да льгъкъбѹдеши въꙁлѣтѣти.
Конь а-ще сѧ обьꙗсть бърꙁо не рищеть.похотьмъ ѡдолѣи.
Молитвꙑпостъ полагають тꙑ.
Аи всегь-да влдкꙑ грѧдѹща.
Аще бо глѧ-и мѹдить ми гь.
Протесанъ бꙑ-ваѥть.
То мꙑ не ающе ѥго ни-какоже.
Ьсо не подъимемъ.
Хо-щеши ли хви подобити сѧ.
И постопамъ ѥго ходити.
Ѹꙁъкаѥсть двьрь.
И правьдьнꙑи тъи-ю проходѧть сквоꙁѣ нѧ.
Послѹ-шаи данила глюща.
Аꙁъ дани-лъ сѣтѹꙗ бѣхъ.
И три недѣлѧхлѣба не ꙗхъ.
И вино не вънидевъ ѹста моꙗ.
Иѡанъ въ пѹстꙑ-ни живꙑи.
Не имѣꙗ нивꙑ нивинограда.
Нъ неѹгасаꙗи свѣ-тильникъ бѣꙗше.
Варивъ по-двиꙁаи сѧ.
Добрꙑимъ подви-гъмь.
И подвиꙁѣхъ ꙁьрѧ по-бѣдꙑ.
И въ побѣдѣ вѣньцѧ ꙁьрѧвъ вѣньци вѣньцюдателѧ.
Итого ѥдиного ꙁнаꙗ.
Да ѡблю-даѥть сѧ теениѥ твоѥ.
Стра-шьно бо ѥсть въпасти въ рѹ-цѣ бѹ живѹ.
Тѣмьже прине-сѣмъ сами сѧ жьртвѹ живѹ.ꙗкоже пишеть.
Не ѡгньмьнъ дълготьрпѣниѥмь.
Прѣ-атьрпѣвꙑи до коньца спсенъ бꙑ-ваѥть.
И пакꙑ ѹтрѹдивъ сѧ доконьца въ вѣкꙑ бѹдеть живъ.тѣмьже тьцѣте добрѣ да пости-гнете.
Нѣсть бо не мала бѣда и-сповѣдавъше тоже не съхраниті.да накаꙁаи си око и ꙗꙁꙑкъ.
На брашьнѣ не облишь-ствѹи.
Око имѣи ѹбо млстивь-ноѥ.
Николижене ꙁабꙑваи страшьнаго сѹди-ща.
Си вьсѧ мала сѹть глюще.велика же исправлѧюще.
Тѣмь-же достоить молити сѧ.
Да ащекъто недѹгѹѥть.
Аще ли съдравъ ѥсть.
Да прѣбѹ-деть блюдꙑи сѧ.
Да не ѿпадетьдобро бо ѥ и въ дне и въ нощи бесѣ-довати съ бмь.
Къто мꙑшлѧꙗстоꙗти прѣдъ бмь.
Съгрѣшаѥ-ть коли.
Тѣмьже да не ꙁабꙑти-ѥмь прѣвъꙁидеть грѣхъ.
Поми-наи рекъшаго непрѣстаньно мо-лите сѧ.
Добро ти ѥсть млтва ꙗ-же ѹстꙑ.
Нъ пае добрѣѥ мало-мощьми.
Ѥ ли дѣло бо ти бꙑва-ѥть къ бѹ.
Поминаи ѥже ѹмре-ти.
Ѹмьртвѣи ѹдꙑ своꙗ.
Дь-нь бо днь ꙗко тать придеть.
Ащебо пришьдъшемъ тѧжющимъдшю твою наьнеши глати.
Ѡ-ставите мѧ да сѧ поижю ми-лостꙑнѧ да створю.
Рееть ти влдка не глахъ лити.
Помилѹите да помилова-ни бѹдете.
Покаите сѧ прибли-бжи бо сѧ црство нбсьноѩ.
Не слꙑшали павьла глюща.
Донъдеже врѣмѧимамъ.
Нѣстьбо дълго врѣмѧ се хотѧщемѹ спа-сти сѧ.
Раꙁбоиникъ бо не въ дълговрѣмѧ спсе сѧ.
Нъ вѣровавъ тъи-ю.
Неконьаѥмоѥ скровище црь-ства приѡбрѣте.
Стии мнци ѥ-динѣмь асъмь оправьдани бꙑ-ша.
Они кръвь свою пролиꙗша.
Атꙑ въ кръве мѣсто сльꙁꙑ проли-ваи.
Нелъживъ ѥсть глѧи.
Хощюда вьси спсени бѹдѹть.
Не тъи-ю бо стꙑими книгами ѹитьнꙑ.
Къто бо бъдѣвъ пакость при-ꙗтъ коли.
Пастѹси бо и вълко-мъ не находѧмъ блюдѹть ста-до.
Пьси присѣдѧть аще и ꙁвѣрьне пристѹпаѥть.
Не творить боникоѥꙗже пакости ꙁъло стра-даниѥ.
Аще мьнимꙑꙗ съгрѣ-шьше малꙑ.
Не моꙁѣмъ мала-го поꙁьрѣти.
Аще ли то скоро прѣ-ꙁьрѣно бꙑвъ то велиѥ бꙑваѥть.ꙗко бо и риꙁа аще наьне дъра-ти сѧ.
И небрѣгома бꙑвъши.вьсѧ раꙁдереть сѧ.
Си ѹбо помꙑ-шлѧюще.
Не моꙁѣмъ николи-же съгрѣшати.
О малꙑихъ дане въ великꙑꙗ въпадемъ сѧ.и тѹ бꙑвъше не моꙁѣмъ нена-аꙗти сѧ.
Ненааꙗниѥ бо въглѹбинѹ грѣховьнѹ ниꙁъ-водѧ осквьрнѧѥть.
Ꙗкоже и въ-падъшии сѧ въ кладѧꙁь не ѹдо-бь иꙁлаꙁѧть.
Нꙑ иниимъ сѹ-вть трѣбѣ.
Иже ꙗ иꙁвлѣкѹть.
Та-коже и шьдꙑи въ глѹбинѹ грѣ-ховьнѹю.
Нъ ниꙁъпѹстимъ ꙋ-бо ѹжа къ таковꙑимъ.
Пае же не тѣхъ тъи-ю.
Нъ и насъ самѣхъ.
Не хощетьбо бъ съмьрти грѣшьнии.
Нъпае въꙁвратити сѧ и жити ѥ-мѹ.
Никътоже ѹбо не моꙁиненааꙗти сѧ.
Неьстивꙑи бодошьдъ въ глѹбинѹ ꙁълъ небрѣжеть.
Тѣмьже не множь-ство грѣховъ творить ненаа-ꙗниѥ.
Нъ волѧ неьстивааго.аще ѹбо и вьсѧкѹ ꙁълобѹ съко-ньаѥши.
Лколю-бьць бо ѥсть бъ и спсению наше-мѹ хощеть.
Аще бо бѹдѹть ре-е грѣси ваша ꙗко прощь.
Акꙑсънѣгъ ѹбѣлю ꙗ.
Да не моꙁѣ-мъ ѹбо ненааꙗти сѧ.
Нѣстьбо тако люто ѥже пасти сѧ.
Ꙗкоѥже падъше не въстати.
Нѣстьбо то люто ѥже ꙗꙁвѹ приꙗти.ꙗкоже ѥже ꙗꙁвѹ приимъшене хотѣти иꙁвраевати сѧ.
Къ-то бо похвалить сѧ исто имѣ-ти срдце.
Или къто дьрꙁнеть ре-щи истъ ѥсмь ѿ грѣха.
Си жеглю не да слабѣиша вꙑ ство-рѹ.
Нъ да въꙁбраню въ нена-аꙗниѥ въпадати.
Хощешили ѹвѣдѣти коль ѥсть блгънашь влдка.
Въꙁиде мꙑтарьтьмами ꙁълъ пълнъ сꙑ.
И ре-е тъию оцѣсти мѧ.
И сънидегоправьданъ.
Ьто тъьно тако-го лколюбиꙗ и млсрдиꙗ.
Мꙑже понѣ дрѧхли поидѣмъ.
Нъ мꙑтого не творимъ.
Тѣмьже ба ра-ꙁгнѣваѥмъ пае.
Къто бо колинасъ поскьрбѣ грѣхъ ради.
Кътоли въꙁдъхнѹ.
Къто ли по пьрсь-мъ ѹдари сѧ.
Къто попеклъ сѧ.мьню аꙁъ ꙗкоже ни ѥдинъ же.нъ прѣмъногꙑ дьни плаютьсѧ лвци ꙁа ѹмирающаꙗ.
И ꙁапогꙑбѣль имѣниꙗ.
Дшю жегѹбѧще по вьсѧ дьни.
Понѣ наѹмъ сѧ того не наносимъ.
Дакако ѹбо имаши ба ѹмоли-ти.
Ѥгда ни понѣ съвѣси ꙗкосъгрѣшилъ ѥси.
Аще бо бꙑхо-мъ тѹжили о грѣсѣхъ наши-хъ.
И въꙁдъхнѹли о беꙁакони-ихъ.
Неьтоже не бꙑ насъ оскь-рбило въ пеали сеи.
Нъ вь-сѧка слабость ѿбѣгла бꙑ ѿ на-съ.
И велико добро бꙑхомъ при-обрѣтали съ исповѣданиѥмьѥже не ѹтомити сѧ пеалиюжитиꙗ сего.
Ни радостьмивелиати сѧ житиискꙑими.съмотри же ьто къ ѥремиирее бъ.
Нѥ видиши ли ьто си-и творѧть.
Оци ихъ огнь гнѣтѧ-ть.
А снове ихъ съмирають ѕіс дъ-рва.
И женꙑ ихъ въливають ло-и.
Боꙗти сѧ ѹбо ѥсть намъ.
Ѥ-да и ѡ насъ ьто таково реенобѹдеть.
Не вижю бо васъ нико-гоже ищюще хсова.
Нъ вьси къ-ажьдо своѥго.
Снове ихъ въ кръвьтекѹть.
Оци ихъ на лихоима-ниѥ.
И на раꙁграблениѥ.
Женꙑихъ въ житиискꙑꙗ славꙑ.
Нетъию въꙁбранѧюще мѹже-мъ.
Нъ пае ꙗ поѹающе.
Ста-ни бо на пѹти.
Виждь же идꙋ-щиихъ на търгъ.
И въпроси и-хъ ьго ради текѹть.
И не ѹꙁь-риши ни ѥдиного хвьнꙑи-хъ дѣлма вещи текѹща.
Нъ вь-сѣхъ плътьскꙑихъ ради тъща-ща сѧ.
Доколѣ ѹбо не въспрѧда-ѥмъ.
Доколѣ тѧжькъмь сънъ-мь съпимъ.
Насꙑтихомъ сѧꙁълꙑихъ дѣлъ.
А и беꙁбожьнꙑ-ихъ словесъ.
Довълѣѥть вамъи само искѹшениѥ.
Ѹкаꙁа-ти вамъ о настоꙗщиихъ ве-щьхъ похѹлениѥ.
Раꙁѹмѣ-и же коѥго богатьства радиправьдьнии нищетѹ въꙁлю-биша.
Нъ ꙁа негоже вѣдаахѹ.
Ꙗко нищета ѥ-сть ѹньши богатьства.
Коѥ-ꙗ жиꙁни нааꙗвъше сѧ оста-виша толикѹ пищю.
И жесто-комѹ житию въдаша сѧ.
Хѹдо-ѥ се сѹщьство наше.
Съглѧда-въше и ѹвѣдѣвъше.
Ꙗко се ѹ-не ѥсть.
И въ оцѣщениѥ дши.и въ съдравиѥ тѣлѹ.
Си вьсѧпомꙑшлѧюще.
И бѹдѹща-ꙗ блгаꙗ асто поминающеѿстѹпимъ ѿ врѣменьнꙑ-ихъ.
Да ѹлѹимъ бѹдѹща-бꙗ блгаꙗ.
Блгодатию и лколюби-ѥмь.
Га нашего іс хса.
Ѥмѹжеслава и дьржава съ оцьмь.
И състꙑимь дхомь.
Нꙑне и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь іѡана ꙁла.
Поѹени-ѥ и ѡ покаꙗниѥ.
Ги блгви врѣмѧ ти ѥсть покаꙗти сѧ ѹ-же ѡ дше.
И помѧнѫти сѧ и вь-сѧ ѿтрѧсти.
О дше помѧни дь-нь.
Ꙗко ѹтро имаши видѣ-ти растѹпающа сѧ нбса.
И анге-лꙑ ти ѥ ѹꙁьрѣти.
И статипрѣдъ страшьнꙑимь сѹди-щьмь.
И слово дати житиꙗтвоѥго.
Нъ аще хощеши видѣ-ти прѣстаго.
И сти сѧ самъ.аще хощеши видѣти прѣста-го и бесквьрньнаго.
Оистисѧ ѹбо самъ прѣже.
Ѿнелѣ при-деть къто въ страхъ бжии.
Неимѣ собою власти.
Нъ вьсегосебе прѣдажь бѹ.
И ꙁаконъ би-и вьсегда въ собѣ имѣи.
Хотѧ-и бо семѹ дарѹ.
Да ѡвьржеть ѕіссѧ себе вьсьи своихъ воль.
И дапослѣдѹѥть бѹ.
Колико въ-ꙁдвиже море се дѣꙗниѥмьплъти сеꙗ.
Колико вѣтръколико ѹтапании.
Колико грѣхъ.колико сърѧщь и плаь.
Коли-ко ꙁълии въ вьсѣхъ градѣхъ.колико въ домъхъ.
Или ь-вто сила ѥꙗ.
Вьсѧ страха испълне-на ѥста.
Рождениѥ ѥꙗ страшь-но.
И съмьрть страшьнѣиши.и ꙗже по съмьрти неиꙁглема-ꙗ и неисповѣдаѥмаꙗ.
Помѧ-ни ꙗко тꙑ не по мъноꙁѣ вьсѧ ѡ-ставлѧѥши.
Нбо и ꙁемлю и ло-вѣкꙑ и вьсѧ видимаꙗ.
И помѧ-ни ꙗко ниьтоже ѥси.
Ни тѣлъ-мь ни дшею.
Мала скьрбь въꙁь-мѧтеть тѧ.
Мало подвижениѥѹжасить тѧ.
Мала пеаль повь-рже тѧ.
Мала болѣꙁнь въꙁгово-ри тѧ.
Мало слово въ великѹ тѧпеаль въвьрже.
По ьто ѹбо неѡмьрꙁнеть ти житиѥ се.
Ѹвѣ-ждь бо въ истинѹ ꙗко прѣсели-ти сѧ дълждьнꙑи и горѣ въвратѣхъ нбсьнꙑихъ сътвори-ти себѣ кѹщю.
И тѹ ѥдинъпрѣбꙑвати.
И молити сѧ бѫѹже бесъмьрти.
Да млстиюприиметь тѧ.
И ѿвьрꙁеть ти вѣ-ьнаꙗ врата.
Долѣ на ꙁемли те-лесьнѣи колѣнѣ прѣклони къбѹ.
А горѣ дша твоꙗ и ѹмъ прі-сно да прѣбꙑвають.
Да сѧ помѣ-рита тѣло съ дшею.
Къто ѥюпае трѹдить сѧ въ млтвахъ.сири бо ѥсмъ вьси.
Никогоже неимѹще.
Ба тъию помощьни-ка.
И поспѣшителѧ имѹще на-мъ.
Тѣмьже вьсѧ распльвавъшіпопьцѣмъ сѧ о собѣ.
Помѧни грѣ-хъ своꙗ и ѡсѹжениѥ своѥ.
Помѧ-ни же ꙗко лкъ ѥси съмьртьнъ.ги болѣꙁньнъ и страньнъ.
Сквьрнавъ и неистъ.помѧни ꙗко лкъ ѥси бѣдꙑ испъ-лнь.
Имѣꙗ кости съмѣренꙑ ѿглавѹ до ногѹ.
И немогꙑи ни ѥдинъ днь трѹдаподъꙗти.
Ни ѥдинѹ нощь бъ-дѣниꙗ.
Помѧни колико ѥси съ-грѣшилъ бѹ.
Въ делесьхъ и въпомꙑслѣхъ.
Помѧни ꙗкожесъ львьмь и съ ꙁмиѥмь въи-нѹ бореши сѧ.
И въ дьни и въ но-щи.
Помꙑсли колико подъ ꙁе-млею ѥсть дшь.
Понеже прѣѡ-бидѣша страхъ бжии.
Мала по-коꙗ просѧще полѹити.
И не и-спросѧще нъ въ прѣисподьни-хъ ꙁемлѧ грѧꙁѧть.
Плающеблѹжениихъ своихъ и лѣно-стии и питѣнии и прокаꙁнь-ствии своихъ.
Помѧ-ни ꙗкоже не ꙁамѹдѧще ѹмь-рети нꙑ ѥсть лѣпо и ѡсѹди-ти сѧ.
И се не прѣстаꙗ гли своѥидши напиши малоѥ се словона срдци своѥмь.
Вѧще бо ѥсть да.
Тъ бо въ мѹениѥ .-дить.
Сими поѹаи сѧ .хъ бѹди присно аще .хъ бѹдеши въ сѹпостати .
Ꙑ-шихъ не ѡбрѧщеши сѧ николи-же.
Вѧще сими сѧ не ѡбрѧщешиимь сѧ имать ѡсладитисрдце твоѥ.
Блиꙁь бо ѥсть дньгнь великꙑи.
Да ѹбоимъ сѧаи ѹмълимъ.
Иже хотѧ непоро-ьнъ бꙑти въ делесьхъ.
И въ по-мꙑсльхъ и въ словесьхъ.
Ьтоино дължьнъ ѥсть творити.
Нъприсно молити сѧ.
И прѣобидѣ-ти вьсѧ ꙁемльнаꙗ.
Бѹдѣте по-дражателе бжии.
Аще адо при-сноѥ ѥси.
Послѣдьствѹи отьа-мъ.
И пае правьдивомъ сѹще-мъ.
Юже и мꙑкъ неприꙗꙁнемъ ѥсмъ дължь-ни творити.
Нъ не прѣстанѣмъмолѧще сѧ.
Иже дьнь дьнь бѣдꙋподъѥмлеть дшею и тѣлъмььто ино дължьнъ ѥсть твори-ти.
Нъ тъию подвиꙁати сѧ имолити сѧ бѹ.
Нъ глеши ꙗкоѡбꙑаи ꙁълъ мѹить мѧ токъто не боить сѧ рѣкꙑ огньнꙑ-ꙗ.
Ѹкори ли тѧ къто и ѹдари.ѹпъваи на ба.
И многѹ ти ѿ-дасть ꙁа прѣтьрпѣниѥ мьꙁдꙋ.и влдка породѹ ти дарѹѥть.
А-кꙑ мка вѣньаѥть тѧ.
Вѣрабо твоꙗ многѹ достоина ѥсть.блгодѣꙗниѥ твори себѣ невѣ-стѹ.
И ада створи ѿ неꙗ кро-тость.
И съмѣренъ съмꙑслъи въꙁдьржаниѥ имѣи.
И цѣ-ломѹдрьства дѣти прижи-ви.
Въстающи ꙁаѹтра дшатвоꙗ да ѹтрьнюѥть къ бѹ.и вееръ ѿходѧщи.
Да поива-ѥть дша твоꙗ на одрѣ дѹховь-нѣмъ.
На помꙑшлениихъблговѣрьнѣхъ.
На ѹпъвани-би бжии.
На истѣмь съвѣдени-и.
Ꙁаповѣди бжиꙗ свѣтъ сѹть.и животъ и покои.
Блгословлени-ѥ и правьда.
Ꙁаповѣди же сотоні-нꙑ.
Мѹка игрѣхъ и клѧтва.
Въ тебе сѹть ѡ-боꙗ си.
Да или симъ или онѣмъпослѣдьствѹи.
Аще въ гнихъꙁаповѣдьхъ послѣдьствѹѥ-ши.
Вьсе добро сърѣтаѥть тѧ.
Аще лисотонинꙑимъ вѣрѹѥши.
Сѹ-постатьнаꙗ сихъ сърѣтаютьтѧ.
Къто же ѹбо толикъ несъ-мꙑслъ можеть иꙁволити.
Сра-мотѹ и ѹкориꙁнѹ.
Съ мѹка-ми вѣьнꙑими.
Въ славꙑ мѣ-сто и похвалꙑ.
И бесъмьртьна-аго питаниꙗ.
Въставъ подви-гни сѧ.
Потъщи сѧ бра-къ ѹготованъ ѥсть.
Ѹньцьꙁаколонъ ѥсть.
И брашьна го-това сѹть.
Тебе жьдѹть пи-рѧне.
Ꙗкоже пишеть сѧ.
Менежидѹть правьдьнии донъде-же ѿдаси ми.
Виждь тъкмоꙗко ѹюди бъ подобьникꙑсвоꙗ.
Прослави стꙑꙗ ѥго.
Похва-ли боꙗщаꙗ сѧ ѥго.
Въꙁвꙑсилюбѧщаꙗ ѥго.
Не лѣнимъ себетоликомъ блгомъ прѣдълежа-щемъ.
Толика приаꙗниꙗжьдѹще.
Дрѹꙁии бо лвции мала приобрѣтениꙗ дѣлѧмѹать сѧ воююще.
По морѹвплавающе бѣдꙑ стражюще.
Гла-дъ и ꙁнои ꙁимѹ тьрпѧще.
А мꙑновꙑимь небемъ.
И новѣи ꙁе-мли хотѧщеи бꙑти приасть-ници.
По ьто не вѣрѹѥмъ.
Къ-то ꙗкоже хотѣ коли такоже по-жи.
Ьто нѣ въ житии семь лю-то.
Плъть наша си не ѹмири-ть сѧ намъ.
Съдрава сѹщи ра-тьствѹѥть.
А болѧщи пеа-лѹѥть.
Къто беспеальнъ ѿи-де житиꙗ сего.
Къто не въкѹ-си сланꙑихъ водъ.
Горькааго се-го мира пособьнꙑихъ вълнъ.
Къ-то не постена на немь.
Коликовеликꙑихъ прѣльсти нꙑнешь-неѥ се житиѥ.
И текѹщаꙗ до-брѣ ѡсили.
И нѣсть ниьтожеюдьно.
Неприꙗꙁни бо насъ наꙁъло бѣдѧть.
И клеветьници бона нꙑ бꙑвають прѣдъ влкою.се же ѹбо вѣдѹще въꙁлюблении.покаимь сѧ вьсѣмь срдцьмь.
Дане любꙑ наша испровьжеть сѧнамъ въ плаь и въ сльꙁꙑ.
Помо-ꙁѣмъ сами себѣ.
Ѿвьргнѣмъдшю свою ѿ мира сего.
Ѥще же иѿ своѥꙗ плъти.
И да ѡбрѧщемъсебѣ хлѣвинѹ на краихъ ꙁемль-нꙑихъ.
Се всѧѡставихомъ ти въ слѣдъ тебеидохомъ.
Се вьсѣхъ ѿвьргохо-мъ сѧ.
Твоѥго дѣльма страхапокаꙗниѥ наше до ѡблакъ дадоидеть.
Стенаниѥ наше къ не-бесьмъ да приближить сѧ.
Мо-глитвꙑ наша и ми-лостꙑнѧ да придѹть прѣдъ ба.послѹжимъ ѥмѹ съ вьсею исти-ною.
И съ блгобоꙗꙁнию.
И съ стра-хъмь вьсе сътьрпимъ.
Да блгꙑ-ихъ бжии насладимъ сѧ.
Да бо-льше ѹпъваниѥ обрѧщемъ даьстьнꙑихъ даровъ достоинибѹдемъ.
Да ни ѥдинѣмь же.ѿ стꙑихъ покажемъ сѧ въторі-и.
Велико бо искѹшениѥ нашежитиѥ ѥсть.
И никътоже насъне вѣсть ѥго.
Велика ꙁима и ни-ктоже не пораꙁѹмѣ ѥꙗ.
Дади-мъ мѣсто вьсѣмъ искѹшени-ѥмъ нашимъ.
И съкрꙑѥмъ сѧѿ нихъ.
Гоними бо ѥсмъ имиищють бо насъ на ѹбиѥниѥ.
Се-бѣ съмотримъ.
И бѹ своѥмѹѿдавъше тѣло се хотѧщиимъбꙑти.
Многамъ бо ꙗꙁвамъ ѥ-сть подобьно.
Горе срдце наше про-пьнѣмъ.
Пролиꙗвъше вьсѹ дшюнашю прѣдъ бмь.
Да спсемъ сѧ исъмилимъ.
И живи бѹдемъ ве-селѹюще сѧ и питающе.
И радѹ-юще сѧ о хѣ ги нашемъ.
Ѥмꙋ-же слава и дьржава.
Нꙑне и при-сно и въ вѣкꙑ.
Аминь іѡана ꙁла.
Ѹ. слово ѡ сре-лѳ дѣ и ѡ пѧтъцѣ.
Ги блгви братиѥ нꙑне приспѣ врѣмѧдобрааго исповѣданиꙗ.
И по-спѣха ѥже къ бѹ.
И нꙑне на-ста годъ истотꙑ напаꙗꙗжадьнꙑꙗ постьникꙑ.
Се боаприближи сѧ цѣлитель грѣховь-нꙑихъ врѣдовъ.
Льсть ѿгонѧ исласти плътьскꙑꙗ ѿсѣкаꙗ тѣ-мьже ꙗко ѿ съна въспрѧнѹвъ-ше братиꙗ.
Съмъсльнꙑ слѹ-хъ раꙁвьрꙁъше ꙗсно въньмѣ-мъ глемаꙗ аплꙑ.
Ꙗкоже ѹи-ть нꙑ глѧ.
Нощь ѹспѣ а дьньприближи сѧ.
Нощь бо ѥсть жи-тиѥ се наше.
Мъногꙑ мѧте-жѧ и съблаꙁьнꙑ имꙑ въ собѣ.тѣмьже рее ѿвьрꙁѣмъ дѣлатьмьнаꙗ.
И ѡблецѣмъ сѧ въорѹжиѥ свѣта.
Орѹжиѥ жесвѣта вѣьнаго ѥсть.
Въꙁдь-ржаниѥ пощениѥ.
Истота.не того бо дѣльма сътвори нꙑбъ.
Да скотьскꙑ поживъшевъ вѣьнѹю мѹкѹ вълѣ-ꙁемъ.
Ꙗже ѹготована ѥстьдиꙗволѹ и англомъ ѥго.
Нъда малогодьно потрѹдивъ-ше сѧ въ вѣцѣ семь.
Прѣстѹ-пимъ въ вѣьнѹю жиꙁнь.ꙗже нꙑ ѥсть обѣщана приꙗ-ти.
Съблюдъше ꙁаповѣди ѥ-го.
Тѣмьже не льстите сѧ бра-тиѥ.
Въдающе житию семѹжитиѥ бо се кратъка ѥсть амѹка дълга.
Никъгдаже боконьца имѹщи ни покоꙗ.да на кꙑи нꙑ ѹспѣхъ хощетьбꙑти сласть житиꙗ сего.
Ащебꙑ и бес пеали бꙑло.
Нъ види-ши въ немь многꙑ блаꙁнꙑсѹща.
Дьньсь стенаниѥ а ѹ-бтро напасть.
Или болѣꙁнь тѧжь-ка.
И пакꙑ въ дрѹгꙑи днь съ-мьрть.
Ли себѣ ли женѣ.
Ли рабию.ли тъщета имѣнию.
То то вьсепеаль.
Не съкрꙑваите имѣ-ниꙗ своꙗ на ꙁемли.
Идеже тати-ѥ крадѹть и тьлѧ тьлить.
Нъ съ-крꙑваите на нбсьхъ.
Идеже тати-ѥ не подъкопавають.
Како же ѥ тамо съкрꙑѥмъ.раꙁдаимъ ѥ сьде нищиимъ.
Да та-мо ѡбильно ѡбрѧщемъ ꙗ.
И са-ми сѧ къ немѹ тъщьно подвигъ-нѣмъ.
Понавлѧюще сѧ постъмьи истотою.
Пае же въсиꙗ дьни.
Ꙗже намъ самъ ѹста-влѧѥть гь бъ нашь.
На въꙁдьржѧ-ниѥ и на покаꙗниѥ.
Да не въдаи-мъ сѧ братѥ ласкърдиѥмь плъть-нꙑимь.
Аще не по вьсѧ дьни.
То по-нѣ рѣсъ дьнь.
Аще бо къто въ жити-и семь ьто иꙁгѹбить.
Любо инѹ какѹ вещь.
То обрѧ-щеть пакꙑ тъьно томѹ.
А врѣ-мѧ покаꙗнию погѹбль.
Не обрѧщеть въ него мѣ-сто дрѹгаго.
Не телесьна бо ѥстьвещь си.
Нъ раꙁѹмьна и дховьнааще же и видима ѥсть.
Бъдите прилѣ-жьно молѧще сѧ на вьсѧ асꙑ.
Да въ-ꙁможете ѹбѣжати вьсѣхъ ꙁълъ.и стати прѣдъ снъмь бжиѥмь не-пороьно.
Ѥгда придеть въ славѣвбжства своѥго.
Сѹдити хотѧ вьсѣ-и вьселенѣи.
И въꙁдати комѹжь-до противѹ дѣломъ ѥго.
Тѣмьжеѹбо мꙑ крьстьꙗне нарицающесѧ.
Дължьни ѥ-смъ вьсѧ повелѣнаꙗ намъ храни-ти.
Насъ бо дѣльма та сѹть въꙁа-конена.
А по апльскомѹ словеси.ѿвьргъше вьсѧ сквьрнꙑ и плъть-скꙑꙗ похоти.
Цѣломѹдрьно иправьдьно поживѣмъ.
Не тъкъ-мо въ сиꙗ дни постьнꙑꙗ.
Нъ и дисхода дша и телесе.
Аще же кътоне съпостигнеть болѣꙁни радивьсѣхъ дьновъ равьно дьржатипостьнꙑихъ.
То понѣ дъва ѿ ни-хъ да дьржать постѧще сѧ.
Ꙗкоже прѣдасть на-мъ вьсѧьскаꙗ цркꙑ.
Иже ли того не дьржи-ть.
То таковꙑи лъжеꙗ нариетьсѧ крьстьꙗнъ.
А ни теплъ ни стѹ-денъ.
Та бо дьнии беꙁ мѧсопѹста.повелѣна ѥста ꙁаконьно дьржа-ти крьстьꙗномъ вьсьгда.
Ѿ мѧ-съ въꙁдьржаще сѧ.
Понеже въ срѣ-дѹ бꙑсть съвѣтъ на ѹбиѥниѥхво.
А въ пѧтъкъ распѧтиѥ ѹтвь-рди сѧ.
Да сѣтованиꙗ ради мѹ-кꙑ хвꙑ.
Крьстьꙗни дьржѧть ꙗраꙁвѣ приклюаꙗ праꙁдьни-ка гьска.праꙁдьникъ бо ра-дость ѥсть а не сѣтованиѥ.
Постѧ-ще же сѧ нелицемѣрьно постимъсѧ.
Не ѿ брашьна тъкъмо въꙁдь-гржати сѧ.
Нъ и ѿ пиꙗньства и ѿблѹда.
И ѿ гнѣва и ѿ клеветꙑ.и ѿ ꙁависти.
И ѿ ли-хоиманиꙗ.
И ѿ лихоѡбѣдани-ꙗ.
Нелицемѣрьно ꙗвлѧюще ло-вѣкомъ пощениꙗ своѥго.
Ни па-кꙑ сѧ лва ѹсрамлѧюще а бане боꙗше сѧ.
И тѣмъпоьсть творимъ.
Нъ не рѣсъꙁаконъ хвъ.
Ѿ ѹбивающиихъ тѣло.
Дшиже не могѹщемъ ниьсоже съ-творити.
Нъ пае ѹбоите сѧ и-мѹщааго власть по ѹбиѥни-и.
Дшю и тѣло въврѣщи въ родь-ство ѡгньноѥ.
Ѥи того сѧ ѹ-боите.
Да ѥлма нꙑ самъ гь бъѹить кого пае достоить бо-ꙗти сѧ.
Симъ ѹбо ѡброкꙑ идани и асти въꙁдадимъ.
Та-коже рее самъ гь.
Въꙁдадитекесарево кесареви.
А бжиꙗ бѹ.си слꙑшавъше ада въꙁлюбле-наꙗ.
Въ истотѣ прѣпрово-димъ пѹинѹ постьнѹю.да свѣтьло доидемъ въскрь-сениꙗ хва.
Не рьци же никто-же.
То како сѧ наьнѹть ѿселѣпостити.
Погѹбль недѣлюли дъвѣ.
Ли три въ неродѣ.
Нибратиꙗ мънога мѣсто оби-тели сѹть на нбсьхъ.
Проти-вѹ дѣломъ къжьдо приѥмь-люща.
Нъ не облѣнимъ сѧ нъспѣшьно потъщимъ сѧ.
Тъ-щаще сѧ постигнѹти пра-авьдьнꙑихъ.
Сѹгѹбо дѣло въспрі-имѹще.
Альбою и жажею и кла-нѧниѥмь.
Приѥмлеть бо бъ по-слѣдьнѧго ꙗко и пьрвааго до-стоинѣ кающа сѧ.
Аще бо въ си-ꙗ дьни не покаѥмъ сѧ.
Ти пости-гнеть котораго насъ съмьрть товъскѹю бѹдемъ сѧ родили.аще бо сьде кого ѡсѹдить.
Ли ѡ-гньмь ѹжещи.
Ли какѹ лю-бо съмьрть.
То волилъ бꙑ дъвѣнедѣли ли три.
Ниьсоже въкꙋ-сити.
Неже въ такѹ мѹкѹпрѣдати сѧ.
Ьто бо того ѥстьлъжеѥ.
До полѹдьне лвкѹпостити сѧ.
И творити ꙗжевꙑше слꙑшасте.
Дѣла испꙑ-тѧѥмаꙗ ꙗже достоить крьсть-ꙗнѹ съблюсти.
Себе же радито ѥсть комѹжьдо.
Тѣмьже братиѥ се слꙑша-ще.
Потъщимъ сѧ непороьнипрѣити стꙑꙗ сиꙗ дьни славѧ-ще прѣстѹю трцю.
Оца и снаи стго дха.
Нꙑне и присно іѡана ꙁла.
Ѹ. слово ѡ ведрѣ иѡ каꙁньхъ бжиꙗхъ.
Ги блгви братиѥ тъщетѹ грѣховьнꙋ-ю ѿтрѧсѹще ѿ себе въспрѧ-нѣмъ ꙗко отъ съна тѧжька.ѿ беꙁакониꙗ и съблаꙁьнинашихъ.
Въ нихъже погрѧ-ꙁнѹвъше не можемъ въꙁни-кнꙋти ни въꙁьлѣти на вꙑсотꙋнбсьнѹю.
Нъ лъжеꙁакониихъбнашихъ хощемъ вьсѧ дьни своꙗживѹще исконьати.
И съконь-аваѥмъ ꙗ лѣностию грѣховь-ною.
И ласкърдиѥмь ѹмраивъ-ше срдца своꙗ.
Не помꙑшлѧю-ще каꙁни бжиꙗ.
Ꙗже на нꙑ повьсѧ дни приходѧть ꙁа грѣхꙑ на-ша.
Тѣми бокажа ѡбращаѥть нꙑ къ себѣ бъи каꙁни на нꙑ посꙑлаѥть врѣ-меньнꙑꙗ.
Раꙁѹмѣти намъ ве-лѧ.
И тѣми нꙑ велѧ вѣьнꙑꙗмѹкꙑ гонеꙁнѹти.
Аще раска-ꙗвъше сѧ въспѧть пакꙑ въꙁвра-тимъ сѧ.
На правьдьноѥ житиѥ.въ немьже нꙑ бъ вьсьгда велитьжити.
Глеть бо самъ пркъмькъ намъ.
Обратите сѧ къ мънѣ вь-сѣмъ срдцьмь вашимъ.
Постъмь.и плаьмь.
Аще сиѥ бѹ-деть въ насъ.
То надѣжю имамъ.вьсѣхъ грѣхъ прощени бꙑвъшеѿрадѹ приꙗти.
Нъ не видимъвасъ въ цркви събирающь сѧ.
Нивъꙁвращающа сѧ никогоже ѿꙁълобъ своихъ.
Нъ акꙑ свиниꙗвъ калѣ грѣховьнѣ присно калѧ-юще сѧ.
И акꙑ пьси на сꙑꙗ блю-вотинꙑ въꙁвращающе сѧ.
Та-ко прѣбꙑваѥте.
Тѣмьже нетьрпѧ ꙁълобъ нашиихъ бъ про-рокъмь къ намъ глеть.
Раꙁѹ-мѣхъ рее ꙗко жестокъ ѥси и ши-ꙗ желѣꙁна вꙑꙗ твоꙗ.
Того ра-вди ѹдьржахъ ѿ васъ дъждь.
Дѣ-лъ же ѥдинъ ѡдъждихъ.
И дрѹ-гааго не ѡдъждиихъ и исъше.пораꙁихъ вꙑ ꙁноимь.
И раꙁли-ьнꙑими ꙗꙁѧми.
То и таконе обратисте сѧ къ мънѣ нъ ре-косте.
Створимъ ꙁълаꙗ да при-дѹть на нꙑ добраꙗ.
Пожьрѣмъстѹденьцемъ и рѣкамъ.
И съ-тьмъ да ѹлѹимъ прошени-ꙗ своꙗ.
Сего ради виноградꙑ ва-ша.
И смокъви ваша и нивꙑ.и дѹбравꙑ истьрохъ глеть гь.а ꙁълобꙑ вашихъ не могохъ и-стьрти.
Посълахъ на вꙑ раꙁли-ьнꙑ болѣꙁни.
И съмьрти тѧ-жькꙑ.
И на скотѣхъ каꙁнь сво-ю покаꙁахъ.
То и тако не обра-тисте сѧ.
Нъ рѣсте мѹжаимъсѧ.
Доколѣ не насꙑтисте сѧ ꙁъ-лобъ вашихъ.
Рѹкꙑ бо ваша иногꙑ ослабленꙑ сѹть къ ць-ркъвамъ и къ добрꙑимъ дѣло-мъ.
И на игрища и на трѣбꙑ.и на пронириваꙗ дѣла ѹбꙑ-стренꙑ.
Цркви стоꙗть ꙁарастъ-ше.
А игрища ѹтлаенꙑ грѣ-ховьнꙑими плѧсании.
Да ка-ко нꙑ хощеть миловати бъбѣсовьскаꙗ ѹгодиꙗ творѧ-ща.
Нѣсть бо насъ на ꙁълобѹни на прокаꙁьство створилъбъ.
Нъ на сновьство себѣ.
По-носѧ же нашемѹ невѣрию.
Са-мъ влдка рее аще ѥсмь оць ва-мъ.
То къде ѥсть слава моꙗ.гаще ѥсмь гь вамъ.
То къде ѥстьбоꙗꙁнь моꙗ.
Обае не нарицѧ-ите си ба на ꙁемли.
Ни въ рѣка-хъ ни въ истоьницѣхъ.
Аꙁъ бо рѹкою моѥю ѹ-твьрдихъ нбо.
Аꙁъ на водахъѡсновахъ ꙁемлю.
Аꙁъ пото-ихъ истоьникꙑ и рѣкꙑна пищю лкомъ и скотомъ.аꙁъ рѹкама моима съꙁьда-хъ лка.
Вьсѧ покорихъ подъ но-ꙁѣ ѥго ѡвьцѧ и волꙑ вьсѧ.
Ѥ-ще же скотꙑ польскꙑꙗ и пти-цѧ нбсьнꙑꙗ.
И рꙑбꙑ морьскꙑ-ꙗ.
И прѣсмꙑкающаꙗ сѧ по ꙁе-мли.
Ꙁаконъ мои истиньнъбѣ съ нимь.
Жиꙁни и мирѹи дахъ ѥмѹ боꙗꙁнию боꙗтисѧ мене.
И ѿ лица имене моѥ-го боꙗти сѧ ѥмѹ.
Вꙑ же ѹкло-нисте сѧ ѿ пѹтии моихъ гле-ть гь.
И съблаꙁнисте многꙑсего ради бѹдѹ съвѣдетель ско-ръ.
И на прѣлю-бодѣицѧ.
И на кльнѹщаꙗ сѧименьмь моимь въ лъжю и на ли-шающа мьꙁдꙑ наимьника.и насильствѹющаꙗ сиротѣи въдовици.
И на ѹкланѧюща-ꙗ сѹдъ кривѣ.
По ьто не съдь-рꙁаѥте сѧ ѿ грѣхъ вашихъ.
Нъѹклонисте ꙁаконꙑ моꙗ и несъхранисте ихъ.
Обратите сѧѹбо къ мънѣ.
И обращю сѧ къвамъ глеть гь вьседьржитель.и аꙁъ ѿвьрꙁѹ вамъ хлѧби не-абесьнꙑꙗ.
И въꙁвращю ѿ васъ гнѣ-въ мои.
Донъдеже вьсе ѹѡбилювамъ.
И не имѹть иꙁнемощивиногради ваши ни нивꙑ.
Нъвꙑ отѧжьасте на мѧ словеса ва-ша глюще.
Сѹѥтьнъ работаꙗибѹ.
Тѣмьже вижю ꙗко ѹстꙑтъию приближаѥте сѧ къ мъ-нѣ.
И ѹстьнама ьтете мѧ.
Асрдце ваше далее ѿстоить ѿмене глеть гь.
Того ради ихъжепросимъ не ѹлѹаѥмъ.
Бѹде-ть бо рее ѥгда приꙁовете мѧ.
А-ꙁъ же не послѹшаю васъ.
Въꙁи-щють мене ꙁълии и не обрѧщю-ть.
Не въсхотѣша бо ходити пꙋ-тьмь моимь.
Нъ ѹклонишасѧ въ слѣдъ сѹѥтьнꙑихъ бѣсъ.и поклониша сѧ тварьмъ рѹкꙋсвоѥю.
Да того ради ꙁатварѧ-ѥть сѧ нбо.
Ово ли ꙁълѣ ѿвьрꙁа-ѥть сѧ градъмь въ дъжда мѣ-сто пѹщаꙗ.
Ѡво ли сланою пло-дꙑ ѹꙁнаблѧꙗ.
И ꙁемлю ведръ-мь томѧ нашихъ ради ꙁълобъ.нъ аще сѧ прѣдъреенꙑхъ вьсѣ-хъ.
Ꙁълобъ ѿвьржемъ то ꙗкоадомъ своимъ подасть намъвьсѧ прощениꙗ.
И ѡдъждитьна нꙑ дъждь ранъ и поꙁдьнъ.и напълнѧть сѧ гѹмьна пше-ниць.
И прѣлѣють сѧ тоила ви-ньнаꙗ.
И въꙁдамьвамъ рее ꙁа лѣта ꙗже поꙗшапрѹꙁи.
Сѣриѥ и ѹ-сѣницѧ.
Сила бо моꙗ великаꙗбюже посълахъ на вꙑ глеть гь вьседь-ржитель.
Си слꙑшаще ада въꙁлю-бленаꙗ накаꙁаниꙗ по глѹ гню.
Ѡ-станѣте сѧ ѿ ꙁълобъ вашихъ.
Навꙑ-кнѣте добро творити.
И иꙁбавите ѡбидимааго.
Напокаꙗниѥ ѹстрьмите сѧ.
Проте-рѣте ꙁарастъшаꙗ пѹти къ цркъ-вамъ.
Бꙑстра теениꙗ створитена добро ногама вашима.
Нико-мѹже въꙁдающе ꙁъло ꙁа ꙁъло.ни клеветꙑ ꙁа клеветѹ.
Нъ любъ-вию прилѣпите сѧ ги боꙁѣ вашемь.постъмь и рꙑданиѥмь.
Сльꙁамиѿмꙑвающе вьсѧ прѣгрѣшениꙗ.ѿ вьсего ꙁъла огрѣбающе сѧ блаꙁѣ-мь же прилѣплѧюще сѧ братолю-биѥмь цвьтѹще.
Не тъию послꙋ-шающе ѹениꙗ.
Нъ сътварѧю-ще повелѣнаꙗ намъ.
Не словъмьнарицѧюще сѧ тъкъмо крьстьꙗ-ни.
А поганьскꙑ живѹще.
Никъ-тоже бо слꙑшаниѥмь оправьда-ѥть сѧ ѿ ба.
Нъ творѧи правьдѹприꙗтъ бꙑваѥть гмь и на тогоѡи свои ѿвьрꙁаѥть.
И ѹши сво-и къ млтвѣ ѥго прилагаѥть.
Не вь-сѧкъ бо рее глѧи мънѣ ги ги въ-нидеть въ црство нбсьноѥ.
Нъ тво-рѧи волю ѡца моѥго.
Се же ѥсть во-лѧ оцѧ нбснаго истота.
Въꙁдь-ржаниѥ ѿ вьсего пощениꙗ.
Ми-лостꙑни покаꙗниѥ.
Аще и слꙑшамногꙑ глюща.
То ьто ѥсмь ство-рилъ да ми сѧ покаꙗти ѥсть.
Нъто же и сотона глеть.
Великаꙗ и и-вмь и ꙁълобою ѿпадъ лицѧ бжиꙗ иславꙑ.
То ьто дѣꙗ створилъ ѥсь-мь бѹ.
Нъ да слꙑшите дѣла ѥго ка-ка ти сѹть.
Сицѣ помꙑсли въ собѣглѧ.
Ꙗко да поставлю прѣстолъ сво-и на ꙁвѣꙁдахъ.
И бѹдѹ подобьнъвꙑшьнемѹ.
Да того ради съвьрже-нъ бꙑсть съ нбсе и съ остѹпьнꙑи-ми силами.
Иже прѣльщениѥмьѿ ба остѹпльше бѣсъми прѣтво-риша сѧ.
Не довълѣ же ѥмѹ своꙗꙁълоба.
Нъ и адама въ раи сѹщапрѣслѹшаниѥмь прѣльсти.
И прѣ-стѹпьника ꙁаповѣди бжии съ-твори ѥго.
И съмьрти повиньнатретиѥ ѥже бъ сѧ творѧ.
Льстиювьсѧ съврати съ пѹти бжиꙗ.
И мꙋ-цѣ вѣьнѣи повиньнꙑ створинꙑ.
И ѥдинако вьсѣмъ ровъ пагꙋ-бьнꙑи ископаваѥть.
Тако ти ѥ-сть ꙁълоба неприꙗꙁнина.
Тако-во лѹкавьство.
Присно сѧ ꙁълѹ ра-дѹѥть.
А добра ѹбѣгаѥть присномъногꙑи къꙁньми.
Лкꙑ вра-гꙑ бѹ сътварѧѥть вьсѧкꙑимильстьми.
Прѣваблѥꙗ нꙑ ѿ ба трꙋ-бами и скомрахꙑ.
И инѣми игръ-ми влѣкꙑи къ собѣ.
Гѹсльми сви-рѣлами.
Пѹсто-шьнꙑими лъжами.
Раꙁбои блѹ-дъмь.
Ꙁависть-ми вражении.
Да ѥгда бꙑ намъдобрꙑими дѣлꙑ.
Въѡрѹжьшенѧ на нь.
Побѣдити же и тъгдагнꙑ ѥдинако къ вьсѣи ꙁълобѣ ѥ-го сластьно пририщемъ.
И приѥ-млемъ ꙁълонравиꙗ ѥго къꙁни.да того ради въ каꙁни бжиꙗ въпа-даѥмъ присно.
Нъ да въꙁнена-видимъ ѥго.
И съ прѣльстьнꙑ-ими тѣми делесꙑ.
Ꙗкожесѧ обѣщахомъ на стѣмь крьще-нии рекѹще.
Ѿрицѧѥмъ сѧ со-тонꙑ.
И вьсѣхъ дѣлъ ѥго.
И всѣ-хъ слѹжьбъ ѥго.
И вьсѣхъ ꙁло-бъ ѥго.
Ꙗже вꙑше слꙑшасте.и ѡбѣщаваѥмъ сѧ ѥдиномѹбѹ.
Творѧщемѹ вьсѹ тварьвидимѹю и невидимѹю.
Ивѣрѹѥмъ въ стѹ трцю.
Въ несъꙁьданꙋ.прѣвѣьнѹ беꙁнаальнѹ.бесконььнѹ.
Въ ѥдиномьбжствѣ.
Нераꙁлѹьно слави-мѹ.
Равьноьстьнꙋ и равьнопрѣ-стольнѹ.
Ѥдино бжьство вътрьхъ.
И ѥди-но црство.
И покланѧниѥ равьно.въꙁдаимъ имъ.
Ѿ вьсѧкоꙗ тва-ри и дꙑханиꙗ кѹпьно.
Ѡцюи снѹ и стѹмѹ дхѹ нꙑне иприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ иѡана.
Поѹениѥ кълюдьмъ.
Ѡ вѣрѣ и ѡ любовѣриі да не моꙁѣте мьнѣти къ намъсе тъию бесѣдѹѥмъ.
Се бо сло-во и къ вамъ ѥсть.
Ꙗкоже и въ-нимати вамъ въ ѹмꙑ сво-ꙗ и бесѣдꙑ сиꙗ.
И творити пове-алѣнаꙗ.
Расѣсти бо сѧ хощю въпи-ꙗ къ вамъ.
Ѡтидѣте ѿ поꙁорищьглѧ.
Да дрѹꙁии беꙁѹмьнии смѣ-ють нꙑ сѧ.
Останѣте сѧ клѧтвꙑи раꙁграблениꙗ южего имѣниꙗ.беспрѣстани ѹимъ.
И поѹща-ѥмъ на добро.
Ти никтоже васъне можеть послѹшати.
Нъ и гле-те ꙗко нощию не бесѣдѹѥши ніѹиши.
Вельми бꙑхъ хотѣлъне нощию тъию ѹити.
Нъ ина трѧпеꙁахъ вашихъ.
Аще бꙑльꙁѣ тъию на много раꙁдьра-въшю сѧ и раꙁдѣльшю сѧ прихо-дити къ вамъ.
И бесѣдоватии ѹити вꙑ.
Нъ ѥлмаже ѥді-ною приꙁꙑваѥмъ вꙑ недѣлѧидѹща.
Тоже и то сѧ лѣните.
Тиови васъ приходѧть.
А дрѹꙁиипришьдъше.
И ниьтоже приѡ-брѣтъше ѿходѧть.
Да ьто вꙑмогѹ створити.
Вѣдѣ ꙗко мно-ꙁи потѧꙁають нꙑ рекѹще.
Ꙗ-коже присно нꙑ о ѥдиномь бе-сѣдѹѥть.
Тако бꙑ бꙑхомъпригъбрь.
Нѣсть же до насъвинꙑ при томь.
Нъ до васъ слꙑ-шащиихъ.
Иже бо добраꙗ дѣ-ла творить присно.
То радѹѥ-ть сѧ присно слꙑша .глемаꙗ.
Акꙑ .повѣдаѥть д .своѥго жити .добрѣ.
То то .гланиѥмь .годѣ ѥсть.
И .бꙁъ ѿ кръве вьсѣхъ.
Се павьлѹ до-стоино бѣаше глати.
Много съ-вѣдѹще своѥго добра.
Иже при-сно бъдѧаше и пеааше сѧ вьсѣ-ми.
И спса ради вьсѧ ѹениь-скаꙗ годъ имааше.
И мꙑ онослово реемъ ѥже и моиси.
Ꙗкораꙁгнѣва сѧ гь на мѧ васъ дѣ-лѧ.
Имьже въ многꙑ грѣхꙑинꙑ въводите.
Ѥгда пеаль-ни бѹдемъ.
Видѧще вꙑ ни-коѥгоже добра не притварѧ-юща.
И тако бо нашеꙗ немо-щи велми ѹстѹпаѥть иѹбꙑваѥть.
И мꙑ бжиѥюблгодатию ѹимъ вꙑ не прѣ-стающе.
И сльꙁꙑ проливаѥ-мъ ꙁа вꙑ.
И срдце нꙑ болитьпо васъ.
Аще и не ꙗвлѧѥмъ.нъ обае въ срдци болѣꙁнь тѹимамъ.
Сльꙁꙑ же пае гора-иша сѹть проливаѥмꙑ ихъ.сиꙗ бо понѣ ѹвѣтъ имѹтьѿ лкъ.
А срдьнꙑꙗ вѧщьшꙋболѣꙁнь творѧ.
Ѹтрь цѣпѧ-ща нꙑ.
Аще бо и къто пеальнъѥсть.
Ти не можеть болѣꙁнітоꙗ вънъ иꙁнести сѹмьнѧсѧ.
Да ѥмѹ не рекѹть хвалꙑища то творить.
Нъ вѣсте вѣ-рьнии коликѹ стрть приѥмь-леть тъ.
Аще бо никътоже небꙑ ꙁаꙁиралъ ми.
Ꙗкоже и хва-лꙑ ища се творѹ.
То бꙑ ви-дѣлъ по вьсѧ дьни рѣками сль-ꙁъ тоимꙑ.
Бѣаше же то моꙗвсъвѣсть.
Ѥгда пѣ-стьникъ тоже въ немь.
Вѣрѹ бо ми имѣ-те.
Ꙗкоже своѥго спсениꙗ ѿ-аꙗлъ сѧ ѥсмь и ꙁълѣ живꙋ-щиихъ васъ плаю.
И не ѹпра-жню сѧ своѥго ꙁъла желѣтии плакати.
Тольма ми ѥстевꙑ драꙁи.
Аще бо юю вꙑ доброьто створьша.
То не помьнюсвоѥго ꙁъла сластию и радо-стию.
И аще вижю кого не при-творивъша никоѥгоже до-бра.
То пеалию сею вьсе ꙁабꙋ-дѹ.
Веселъ же бꙑваю о ва-шемь добрѣ.
Аще и мъногоꙁъло имамъ своѥ.
Дрѧхлъже бѹдѹ и скьрбьнъ о ваше-мь ꙁълѣ.
Аще и много бꙑхъдобра створилъ.
Каꙗ бо надѣ-жа ѹителю.
Ѥгда ѥмѹ бѹ-деть стадо погꙑбло.
Каꙗ лижиꙁнь каꙗ ли ьсть.
Кацѣмьли лицьмь станеть прѣдъ бъ-мь.
Се рьцѣмъꙗкоже бе ꙁаꙁора бѹди.
И и-стъ ѿ кръвии вьсѣхъ.
Нъ оба-е такѹ великѹ бѣдѹ има-ть приꙗти и болѣꙁнь.
И оце-мъ бо ꙁа своѥ дѣти ѡ грѣсѣхъ.нѣсть къ бѹ ѿвѣта дати а-ще ихъ не послѹшають грѣхꙑтворѧще.
Нъ обае оци великꙋболѣꙁнь имѹть по дѣтьхъсвоихъ.
И жалость и пеаль ре-е бо ꙗко сии бъдѧть ꙁа дшагваша.
Ꙗко слово ѿдающе.
Вьсѣ-мъ же се слово.
Гърдо сѹще и стра-шьно.
Нъ и не бесѣдѹю аꙁъ ѡтомь.
Аще вамъ ѥ иꙁгꙑбнѹ-ти.
Любо дадимъ слово любоне дадимъ.
Нѣсть бо ми никꙑ-иже ѹспѣхъ въ томь.
Нъ да вꙑсѧ бꙑсте тъию спасли.
А аꙁъда бꙑхъ слово далъ ꙁа вꙑ.
Ва-мъ же да бꙑ спсениѥ бꙑло.
Амънѣ да бꙑша любо и поима-ли рекѹще.
По ьто нѣси съ-коньалъ ѥже ти бѣ подоба-ло.
Не бо аꙁъ въ тот ищю.
Да бꙑ-сте сѧ спасли мъною.
Нъ тъі-ю кꙑмь любо.
Любо сами собо-ю.
И не вѣсте бокольма ти хотѣлъ бꙑ родите-ль дховьнꙑи.
На многъ астираꙁиньнъ бꙑти.
И ꙗже видѣ-ти своꙗ снꙑ погꙑбающа ꙁлъ-мь дѣлъмь.
Да како вꙑ въ-ꙁмогѹ отрѣшити.
Инаконикакоже раꙁвѣ.
Аще ѡ бѹ-дѹщиихъ о васъ вьсего не ѡ-трѣшимъ.
Мощи бо наьне-мъ и мꙑ глати.
Ꙗко нито-же нѣсмь потаили дховьна-го вамъ.
Нъ и тако рекѹще о .
Аще бо бꙑ льꙁѣ срдцемоѥ раꙁвьрꙁъше ти покаꙁативамъ.
То видѣли сѧ бꙑсте вьсивънѹтрь сѣдѧще въ мънѣ.
И съженами и съ дѣтьми.
Тако бо си-ла ѥсть любъвьнаꙗ.
Нбсе ширь-шю творить дшю и ѹтробѹ.
Въ-мѣстите сѧ въ нꙑ рее аплъ.
Ни-комѹже не сътворихъ бесправь-диꙗ.
Не сътѹжите си въ насъ.
Вь-сь бо градъ корѹнтьскꙑи.
Имѧ-ше въ срдци своѥмь.
Ти рее не съ-тѹжите си.
Раширите си и вꙑ.нъ аꙁъ того не могѹ рещи.
Да накѹю польꙁѹ ѥсть.
Или моꙗ лю-бꙑ къ вамъ.
Или наша къ ва-мъ.
Ѥгда бжиꙗ дѣла не въмѣ-щають сѧ въ нꙑ.
То больши пе-аль бѹдеть.
И вина скьрби вели-ка.
Не имамъ вꙑ ьто ꙁаꙁьрѣ-ти ѡ собѣ.
Аще бо бꙑ мощьно.то и ѡи свои ископавъше далибꙑсте мънѣ.
И мꙑ жадимъ нетъию ѥунглиѥ нъ и дша своꙗвъдати вамъ.
Любимъ бо вꙑ.и любими ѥсмꙑ вами.
Нъ не се-го трѣбѹѥмъ.
Нъ ꙁа хса люби-мъ.
Се бо ѥго пьрваꙗ ꙁаповѣдь.ѥже любити га ба своѥго.
Въто-раꙗ же подобьна къ сеи.
Ѥже бли-жьнѧаго своѥго любити ꙗкои себе.
Да въторѹю имамъ.
Апьрваꙗ въꙁищѣмъ.
Трѣбѣбо нꙑ ѥсть пьрваꙗ иꙁдрѧдьи мънѣ и вамъ.
Да дьржимъсѧ по ню.
Аще и нꙑне дьржимъбсѧ.
Нъ не ꙗкоже бꙑ подобало.вѣсте же и сами.
Колика мьꙁдаѥсть томѹ иже хса любить.
Далюбимꙑ и вьсѣмь срдцьмь.
Ве-льми сѧ въꙁгорѣвъше.
Да ѿ не-го приимъше млсть.
Можемъгонеꙁнѹти мѹкꙑ вѣьнꙑ-ꙗ и горькꙑꙗ.
И приимемъ ѡ-бѣщанѹю благꙑню.
Ꙗже ѥ-сть любѧщиимъ ѥго.
Блгодѣ-тию и лколюбиѥмь.
Иноа-даго сна съ нимьже оцю кѹ-пьно.
Съ стꙑимь дхъмь славаьсть дьржава.
Ѥже ѡ ꙗ-стрѧбѣхъ.
И ѡ конихъ се вѣдѹще не просто се иꙁбира-ѥмъ.
Нъ и попꙑтавъше ра-ꙁѹмѣимъ.
Не бо беꙁ ѹмасе ѥсть писано.
Велико ꙁъло ѥ-сть ѥже кънигъ не раꙁѹмѣва-ти.
Ѿ нихъже бꙑ великъ ѹспѣ-хъ приимати намъ.
Ѿ тѣхъже невѣдениѥмь врѣдъ бꙑва-ѥть.
Тако бо и бꙑлиꙗ иже пи-ѥть не раꙁѹмѣꙗ.
На кꙑи врѣ-дъ сѹть противьна.
То ѹми-раѥть дрѹгоици ѿ него.
И ѡ-рѹжиѥ наго носѧще.
Аще сѧ ѿнего не хранимъ.
То сами сѧнаноꙁимъ на не.
Тоже томѹвина ѥсть.
Имьже не блюде-мъ сѧ сами себе хꙑтре.
Нъ наино ꙁьримъ.
И о домѹ пеемъсѧ ѥже ѥ на строи ѥмѹ.
Тожесъ тъщаниѥмь творимъ.
Ащевбо хлѣвина наша ѡбетъшаѥтъ.
Тоне поꙁьримъ ѥꙗ тако.
Нъ потвьрдимъ ю.
А ѡдши и не бесѣдѹѥмъ.
Нъ аще икорениѥ ѥ видимъ гниюще.
То съ проста не брѣжемъпакꙑ.
Аще имамъ конѧ илискотинъ.
То пеемъ сѧ ими.и ѥже имъ на строи.
То то имъстроимъ.
И имѣниѥмь свои-мь пеемъ сѧ.
И приставьни-кꙑ ꙁа нимь приставлѧѥмъ.и ѹимъ ꙗ кажюще.
Да не бе-инѹ строить ниьтоже.
И мъ-ногꙑ строꙗ и ꙁаконꙑ иматеѡ вьсѣмь богатьствѣ и ѡ ко-нихъ.
А ѡ дши ни бесѣдъ дѣѥте.ьто ли ѡ конихъ мѣню.
Понѣти на потрѣбѹ сѹть вамъ.нъ сѹдрѹꙁи и лвци.
Иже пъ-тицѧ тъию ѥмлють.
Ни накꙑиже ѹспѣхъ сѹща.
Нъ тъ-ию да сѧ ими красѧть и глѹ-мѧть.
Тоже ѹ тѣхъ мноꙁиѹстави и строи сѹть.
А о сво-ѥи дши хѹдѣ рѧдѧще.
Такоти ѥсть вьсѧ неприꙗꙁьнинальсть.
И аще нꙑ къто именакꙑдаꙗ рееть пьсе.
То срдцетѧ поболить.
А о дши не пее-мъ сѧ тольми.
Ѥльмаже дрꙋ-же дрѹꙁии и ѡ псѣхъ сѧ пекѹ-ть.
И не дають имъ до сꙑтиꙗсти.
Да бѹдѹть добрѣ бъ-рꙁи на бѣжащеѥ.
И сами со-бою ни хѹдѣ сѧ попекѹть.гꙗкоже ни питати сѧ нъ скотъ тъ-ию инѧть въ мѣрѹ строꙗ-ще.
И сами въ скотиѥ ласкърдь-ство въпадающе.
И бѹꙗише ѥ-го бꙑвающе.
Пьсꙑ же толь хꙑ-тро иꙁѹьше.
Ꙗкоже гладъмьимъ мьрѹщемъ.
И въ ѹстѣ-хъ дьржѧщемъ ꙁаꙗць.
Не ꙗ-сти готовꙑ ꙗди.
Нъ ожида-ѥть господина.
Надѣꙗ сѧ по-слѣдь накърмленъ бꙑти.да стꙑдите сѧ сами себе.
И на-ѹите своꙗ рѣсла.
Да вꙑ бꙋ-дѹть понѣ толь крѣпъка.
Ивъꙁдьржать сѧ тако.
Не боимате мощи ѿвѣщати.да скотъ можете наѹитии накаꙁати на вьсе.
И сами се-бе не можете накаꙁати.
Съ-мꙑсльни сѹще по истинѣ.и онѣхъ бо и скаꙁаниѥ ваши-мь съмꙑслъмь ѥсть.
А несѹть родъмь тако съмꙑсль-ни пьси.
Аще бꙑша родъмьсъмꙑсльни бꙑли.
То вьсибꙑша иноплошь толь мѹдрибꙑли.
Нъ вашимь накаꙁани-ѥмь таци бꙑвають.
Да не ꙁа-ꙁираите мене братиѥ.
Понежевꙑ пьсѣхъ притꙑю.
Вꙑ бо мѧнѹдите ѿкѹдѹ притъаприносити.
Аще ли нꙑ ѿ нбсь-нꙑихъ какꙑ притъа прине-сѹ.
Ѡни велици сѹтьбꙑли.
И мꙑ того не можемъстворити.
Да тѣмь вꙑ нисо-аже не повѣдаю.
Аще вꙑ повѣдѣо павьлѣ то глете аплъ то ѥстъ.а мꙑ того не можемъ.
Аще вꙑглю ѡ лвцѣ крѣпѣ.
Тъ бо мощьнъ бѣ и ꙁѣло си-льнъ.
Да сего цѣща ни лвцѣвасъ притꙑю.
Нъ ꙁвѣри и пь-сѣхъ.
Тоже такомь ꙁвѣрииже въ ѥстьствѣ своѥмь тогосъмꙑсла не имать.
Нъ нака-ꙁаниѥмь лвьмъ такъ бꙑ-ваѥть.
Не своимь иꙁволени-ѥмь.
Нъ твоимь потрѹжени-ѥмь и прилежаниѥмь.
Пьсъ ботекꙑи прѣтьрже сѧ и трѹдасвоѥго не погонить.
Нъ гинюволю съконьаваѥть.
И рѣвѹѹгодиꙗ не творить.
Надѣꙗ сѧпослѣже вельми накърмленъбꙑти.
Тѣмьже готовоѥ бра-шьно и сласть прѣѡбидить.
Атꙑ не помꙑшлѧѥши ли ѥжебꙑти благꙑни послѣже.
Тѹже ти ѥсть приꙗти тъгда.
А си-ю нꙑнѣ прѣѡбидѣти хѹдѹ-ю.
Аще рѣсъ ги-ню волю потъщавъ сѧ.
Ѥжето ꙗ-лъ наьнеть ꙗсти.
То и тѹ ѥмꙋгинъ ѿметь.
Ни иноꙗ ѥмѹ да-сть ѹроьнꙑꙗ.
Тꙑ же того неможеши расмотрити.
Ѥже онънаѹкъмь творить.
Тоже тꙑ ѹ-мъмь своимь можеши сътворитии мꙑслию.
Подражаимъ и мꙑсихъ.
Ꙗстрѧби же такоже на-ѹкъмь.
Сьрнꙑ и жерави ѥмлю-бть.
Ꙗкоже сѹ наѹени лвкꙑтаже ѥмлють.
Не прѣстѹпѧ-ще ни хѹдѣ повелѣниꙗ лвь-ска.
Да и сь нꙑ ѹкоръ довълѣ-ѥть на погꙑбѣль.
Повѣдѣ ливꙑ и дрѹгоѥ.
Конѧ дивьꙗꙗи бѹꙗꙗ имъше лвци.
Перѹ-ща и храплюща.
Наѹать ꙗта ꙗко кротѣише бѹдѹтьи домашьниихъ.
Тоже вьсе ва-шею хꙑтростию бꙑваѥть итъщаниѥмь.
А дши бесъ и-нѹ ходѧщи и живѹщи.
Никъ-тоже не раить поѹити ѥꙗ.ни въинити како же.
Нъ и пе-реть и скаеть.
И по ꙁемли плѣ-ꙁеть акꙑ ꙁмлиꙗ.
Ти никъто-же не можеть ѥꙗ съпѧти.
Нъ въсхласти-ти ѥꙗ.
Ни въсадити на ню пра-вителѧ хꙑтра мѣню же хса.ѥгда бо можеши пьсъ наѹи-ти въꙁдьржати сѧ имъ ѿ ꙗди.и гнѣвъ львовъ можеши ѹкро-тити.
И беꙁъиньство конь-ско.
И доброꙗꙁꙑьско пъти-е.
Да како то нѣ ꙁъло.
Да ско-тъ лвьскꙑ нравꙑ приимъдьржить.
А лвци скотьскꙑꙗꙁъли въ собѣ имѹть.
Аще сихрамъ въꙁградиши добръ.
Тохрамѹ съмотриши.
Аще риꙁѹ свѣтьлѹ.
Тотѣлѹ а не дши.
Аще конь добръто такоже и никътоже не съмо-трить.
Да бꙑ дша добра бꙑла.дши бо добрѣ сѹщи.
Нѣсть ѥи ни-ьсоже ѿ таковꙑихъ трѣбѣ.аще ли да бѹде сквьрньна.
То ꙗ-коже и при невѣстѣ ꙁълѣ.
Ащеи ьртогъ ѥꙗ ꙁлатами понѧ-вами ѹвѣшенъ.
Любо и цвѣ-тъмь.
Любо иино ьто красьнѣѥ бѹди.
Не-вѣста же сама бѹди ꙁълоѡ-браꙁьна.
То кꙑи ѹспѣхъ ѡно-и.
Ꙗкоже и аще бꙑ добра бꙑласама.
То кꙑи врѣдъ ѥи бꙑ бꙑ-лъ ѿ того вьсего.
Такоже и дша.ѥгда бѹдеть добра къ бѹ.
Тоне трѣбѹѥть ниьсоже ѡтътого.
Крѣпъкаго бо не толь-ма въ богатьствѣ видимъсвѣтьло сиꙗюща.
Ѥлмаже въѹбожьствѣ.
Мъноꙁи бо и наимѣниѥ надѣють сѧ.
Нъ ѥгдавъ ѹбожьствѣ сиꙗѥть крѣпо-стию къто.
То тъгда ѥ болии.да и мꙑ тою сѧ крѣпостию кра-симъ.
Аще хощемъ богатѣти.на кꙑи бо ти ѹспѣхъ ѥсть.
Ѥ-гда кони тѹьни бѹдѹтьи юни и добри и бꙑстри.
А тꙑсѣдѧи на немь ѥси истѧ-склъ.
И ꙁълоликъ.кꙑи ли ѹспѣхъ.
Ѥгда посте-лѧ добра и мѧкъкꙑ риꙁꙑ.пьстротꙑ многꙑ имѹщии хꙑтрости.
И многоцѣнь-наꙗ порфира.
И ѡдръ ѹкра-шенъ.
А дша въ пъртищи ꙁъ-ла ѡбита бѹдеть.
И нага игсквьрньна.
Кꙑи ли ѹспѣхъ ѥгдаконь добръ ходити наьнеть.акꙑ ликъствѹꙗ и ѹтворьнъневѣстьскꙑ.
А сѣдѧи на немьна странѹ висить.
Или беꙁ но-гѹ сꙑ и беꙁд рѹкѹ.
Повѣжьже ми аще бꙑти къто конь да-въ добръ ꙁѣло ѡꙁрьи.
И астотѧ раꙁбивающа.
И на кꙑи тиѹспѣхъ бꙑ даръ тъ бꙑлъ.
Анꙑне имаши дшю асто пада-ющю сѧ.
Тоже ни хѹдѣ сѧ не ѡ-скьрбиши.
Нъ попьцѣмъ сѧѹбо собою молю вꙑ.
Не моꙁѣ-мъ сѧ беьстьнѣише вьсѣхъстворити.
Аще бо нꙑ и словокъто рееть хѹльно.
То срдцанꙑ доиде болѣꙁнь та вельми.а сами собѣ хѹлꙑ творѧще дѣ-лꙑ.
Не раимъ себе въстѧгнꙋ-ти.
Въспрѧнѣмъ ѹбо ѿ глѹ-бокаго съна.
Ти дшею сѧ попь-цѣмъ вельми ꙁѣло.
И блго-вольства въꙁищѣмъ ѹмъ-мь.
Да полѹимъ вѣьнꙋ-ю блгꙑню.
Блгодѣтию ганашего іс ха.
Съ нимьже оцюкѹпьно съ стꙑимь дхъмьслава ьсть дьржава нꙑне іѡ.
Слово ѡ твари бжи-и.
И ѡ коньинѣ съмьртьнѣии ѡ покаꙗнии.
Ги блви бгъ прѣмѹдростию своѥ-ю вьсю тварь сътвори.
Иꙁ не-бꙑтиꙗ въ бꙑтиѥ.
Рекъ-ше ѡць снъмь.
Томѹ боарее сѧди ѡдѥснѹю мене.
Тѣ-мь бо вьсѧ съставиша сѧ.
Види-маꙗ и невидимаꙗ нбо же и ꙁе-млѧ и вьсѧ ꙗже ѿ нею.
Пьрвꙑ-и же помꙑсль бꙑсть бжии.
Ѹ-мьнъ и бесплътьнъ.
Рекъше англьскꙑꙗсилꙑ.
Ꙗкоже прркъ рее.
Тво-рѧ англꙑ своꙗ дхꙑ.
И слѹгꙑсвоꙗ ѡгнь пламеньнꙑи.
Натѣхъ бо поиваꙗ.
Присно сла-вимъ ѥсть ими.
Непрѣстань-но въ трьхъ собьствѣхъ.
Ѡцьи снъ и прѣстꙑи дхъ.
Вътѡ-рꙑи же помꙑслъ бꙑсть.
Дѣ-лъмь съставлѧѥмъ.
И словъ-мь съвьршаѥмъ.
Въ наалобо сътвори бгъ нбо и ꙁемлюи рее да бѹдеть свѣтъ.
И нарее бъ свѣтъднь.
А тьмѹ нарее нощь твь-рдию же нарее нбса.
На томьбо постави водꙑ прѣвꙑшьнѧ-ꙗ.
Ѿ нихъ же нꙑ съходѧть дъ-жеве.
И нареебъ сѹшю ꙁемлю.
А съставꙑ во-дьнꙑꙗ нарее море.
Въ пьрвꙑ-и же днь сътвори нбо.
А въ въто-рꙑи ꙁемлю.
Въ третии днь по-велѣ ꙁемли иꙁнести сѣменаплодовита.
И пищю животь-нꙑимъ.
И садомъ повелѣ ра-ꙁлиьнꙑимъ бꙑти.
Въ е-твьртꙑи же дьнь рее.
Да бѹ-дѹть свѣтила нбсьнаꙗ.
Да ѡ-бсвѣщають вьсю подънбсьнѹ-ю тварь.
Въ пѧтꙑи же днь пове-лѣ бъ водамъ иꙁвести ис себе.гадꙑ и птицѧмъ парѧщии-мъ.
И прѣсмꙑканаꙗ на пло-дꙑ.
Видѣ-въ же бъ тварь ѹкрашенѹ.повелѣниѥмь си.
Лвка же не-ѹ бѧше красѹюща сѧ ѥю.
Реебъ сътворимъ лвка.
Рекъшеоць къ снѹ.
Да владѣѥть всѣ-ми иꙁведенꙑими ѿ ꙁемлѧ.и самовластиѥ дасть ѥмѹ.и поьте и и рее.
Тебѣ да рабо-таѥть слнце и мць и ꙁвѣꙁдꙑ.и вьсѧко раꙁлиьно животьноплодовиѥ.
Ѥже ѿ ꙁемле и ѿводъ.
Нбоже и ꙁемлꙗ и море.
И въсади бъ раи въ ѥде-мѣ.
И въведе тѹ лка ꙁаповѣ-давъ ѥмѹ.
Ѿ сего дрѣваꙗсти.
А ѿ сего не ꙗсти ниприкасати сѧ ѥмь.
Да не ѹмь-реши рее съмьртию.
Мꙑ же и-ꙁволихомъ съмьртьноѥ дрѣ-во приꙗти.
Въꙁдьржѧ-ниѥмь блюсти.
Да того радиакꙑ нѣкакъ бѹи ꙁвѣрь въни-де въ нꙑ съмьрть.
Раꙁлѹаю-ще плътъ ѿ дше.
И на покаꙗни-ѥ влѣкꙑи лкꙑ.
Да сѧ бꙑшавъстѧгнѹли ѿ ꙁълии своихъ.съмьрти ѹбоꙗвъше сѧ.
И то-го ради ѹтаи бъ съмьртьнꙑ-ви асъ ѿ насъ.
Да бꙑхомъ при-сно бꙑли на покаꙗниѥ готові.рее бо бъ наѹаꙗ нꙑ.
Бѹдѣ-те готови ꙗко не вѣсте въ кꙑ-и асъ тать приидеть.
Рекъшесъмьртьнꙑи асъ.
Рѣдъци бодългою болѣꙁнию съмьртьприѥмлють.
А мъноꙁи напра-сно асъ тъ приѥмлють.
Ѡво-го бо каплѧ съ главꙑ съшьдъ-ши.
Напрасно ѹражаѥть.
Адрѹгомѹ кѹсъ прѣтекъ гъ-рло.
А дрѹгагѡкрѹпа полетъши.
А дрѹгꙑ-и водою.
Ли винъмь ꙁадъргъсѧ ѹмьреть.
А дрѹгꙑи съ ко-нѧ съпадъ сѧ.
Съмьрть прии-меть.
А дрѹгꙑи костию ѹ-давлѧѥть сѧ.
Дрѹгꙑи же въводѣ ѹтаѥть.
А дрѹгꙑи ѿꙁимꙑ иꙁдꙑхаѥть.
Дрѹгꙑи же съ града сѧсъпадъ ѹмираѥть.
Дрѹгꙑи же не поꙁна-въ житиꙗ сего.
Дьнь прѣбꙑ-въ ли дъва ли .і.
Тако коньа-ваѥть сѧ.
Дрѹгꙑи пакꙑ и ѿоблишьꙗдениꙗ.
И ѿ облише-питиꙗ.
Напрасно ѹмираѥ-ть.
Вьсѣхъ сихъ коньинажалость сьрдоболи бꙑваѥть.вьси ѹбо тоꙗ же съмьрти аю-ще.
Да въспомѧнемъ сѧ.
И гнѣ-водьржаниꙗ да поперемъ.
Иѡстанемъ сꙗ дѣмоньскꙑ-ихъ дѣлъ.
Клеветꙑготѧтиꙗ южего имѣниꙗ.
Блꙋ-да же и пиꙗньства да ѡшибе-мъ сѧ.
Понеже и насъ жидетьта же аша съмьртьнаꙗ.
И ащекъто насъ бес покаꙗниꙗ ѹмь-реть.
То ꙁа кѹю сѧ бѹдеть роди-лъ.
Добрѣѥ ѥмѹ бꙑ бꙑло дасѧ бꙑ не родилъ.
Въ адѣ бо нѣ-сть како исповѣдати сѧ нико-мѹже ни помиловати ни на-га ѡдѣти.
Ни альна накъ-рмити.
Ни страньна приꙗ-ти.
Ни тьмьниьника напи-тати.
Ни больна присѣтити.вьсѧ бо та сьде останѹть.
Тѣ-мьже ада въꙁлюбленаꙗ сеслꙑшаще.
Бꙑстра теениꙗсътворимъ.
Ногамъ своимъкъ цркви.
Въспомѧнѣмъ сѧи покаимъ.
Покаꙗнию бо врѣ-мѧ ѥсть и сльꙁамъ многамъ.аще бо сѧ сьде нꙑне не покаимъ.ни исповѣмꙑ сѧ.
То ѡшьдъ-ше ьто можемъ ство-рити.
Вьсе бо сьде ѡстанеть.ꙁлато и имѣниѥ вьсе.
А мꙑ съгрѣхꙑ ѥдинѣми ѿсѹдѹ ѡ-тидемъ.
Дѣти ѡстанѹть сь-рдоболѧ останеть.
И имѣни-ѥ раꙁидеть сѧ.
Да ѥжето къжь-до глеть въ собѣ.
Дѣти ми оста-нѹть.
Нъ нетака мьꙁда.
Акоже бꙑ ѡбрѣ-лъ своѥю рѹкою дадꙑи.
И тѣ-мь бо съмьртьнаꙗ аша прѣ-дълежить.
А и ѥще аще бѹдѹ-ать нѣкꙑꙗ.
Датѣмь погѹбѧть имѣниѥ то.и тꙑ же ѥда бѹдеши ꙁълъмьприобрѣлъ ѥ.
Ціли бѹди и кротостию приобрѣ-лъ.
И трѹдъмь своимь и потъ-мь.
То не раꙁдаꙗлъ ѥго нищи-имъ.
Ни въ свободѹ ѡбрати-лъ.
Ли тако нѣсть то наше нъбжиѥ даꙗниѥ.
Да не бꙑ ѥгѡ лѣ-по щѧдѣти.
Ни своѥго творититого бо ради и мѹкѹ подъѥ-млемъ.
Аще ли раꙁдаѥмъ ѥ.то дъвоѥ добро сътворимъ.и сами притранъꙗ мѹкꙑиꙁбѹдемъ.
Ѡбае мꙑслишимладища ꙁьрѧ ѹмирающа.семѹ бѣ бꙑти моѥмѹ имѣ-нию наслѣдьникѹ.
Се моѥистарости подъпоръ бѣ.
Сь бѣѿрасль моѥго корене.
Сь же ꙗ-ко цвѣтъ въсиꙗвъ.
Матерь-нѧма рѹкама дьржимъ въ-неꙁапѹ ѹвѧде.
Ти глеши мида сѧ сего не плаѹ ни рꙑдаю.не могѹ бо ѹтьрпѣти ѥсть-ствьнааго корене.
Вънеꙁапꙋꙁьрѧ ѿтьрꙁаѥмꙑ лѣтораслибогосадьнꙑ.
Аще же и покѹси-ши сѧ мноꙁѣми притъамиѹтѣшити сѧ.
Ѥже не плака-ти сѧ ѹмирающааго.
Ѥсть-ствьнѣ ли приближиши сѧни ѹбо лве.
Ни не повелѣва-бю не плакати сѧ.
Нъ беспрѣмѣ-ньнѹѹмѹ плаю въꙁбранѧ-ю.
И аꙁъ бо въ грѣсѣхъ ѥсмь по-витъ.
Да вѣдѣ желю матерь-ню.
И сьрдььноѥ съкрѹшени-ѥ ѡе.
Братьне же и сестрьнерꙑданиѥ.
И вьсеꙗ сьрдоболѧ.хлипаниѥ и сѣтованиѥ.
Нъ по-добаѥть пьрвоѥ плакати сѧ сво-ѥꙗ дша.
Въꙁирающе мьртвь-цѧ на гробъ несома.
Ѹже бо ѥ-го по томь не ѹꙁьримъ.
Да то-го дѣльма съ псалмꙑ и пѣмии свѣщами проважаѥмꙑ и.нъ прѣидѣмъ ѹже ѿ гробана въскрьсениѥ.
И помꙑсли-мъ ꙗко въ съньнꙑихъ нꙑ-не прѣбꙑваѥмъ.
Пакꙑ бо въ-скрьснѹти имамъ.
И ѿвѣ-тъ сътворити ꙁа дѣла наша.дьньнаꙗ и нощьнаꙗ.
И о въ-ꙁьрѣнии похотьнѣмь.
И о пра-ꙁдьнѣ словеси.
Итъ же проводъ видѧ.
Ѥдинакоси ѹмъ полагаѥши глѧ.ѥли комѹ ѹмьръшю въста-ти.
Аще инакотаинꙑ сеꙗ не раꙁѹмѣѥши.то понѣ ѿ жита раꙁѹмѣи.
А-ще бо не въсѣѥши пшеницѧ липроиихъ сѣменъ въ ꙁемлю.то не прокълѣѥть.
Ни плодастворить.
Аще ли въ ꙁемли съ-тьлѣѥть.
То плодꙑ сътвори-ть сѹгѹбь.
Да ѥли то ѡ сѣме-ньхъ ѥсть такъ раꙁѹмъ.
Товѡ лвахъ плътьхъ сѹгѹбо и-маши раꙁѹмѣти.
Сѣѥть бо сѧ тѣ-ло пьрстьно.
А въстанеть свѣть-ло дховьно.
Сѣѥть сѧ въ немощьа въстанеть въ силѹ.
Сѣѥть сѧвъ тьлѣниѥ.
Въстанеть же вънетьлѣниѥ.
Сѣѥть сѧ въ бещь-стиѥ.
Каꙗ бо ьсть ѥсть тѣмсмьрдѧща и тьлѣюща прахъ-мь.
Нъ ѹже въстанеть въ славꙋи ьсть.
Тако бо пишеть сѧ а-дамъ бꙑсть пьрвꙑи лкъ ѿ ꙁе-млѧ пьсртьнъ ѕіс.
А въторꙑи а-дамъ гь с нбсе.
Да того тꙑ а-ꙗ пришьствиꙗ лве.
Не при-гваждаи сѧ ꙁемльнꙑихъ вещь-хъ.
Прити бо имать снъ бжии.въ славѣ бжьства своѥго.
Съ сво-ими стꙑими англꙑ.
И тъгдапосълеть на етꙑри краꙗ ꙁе-млѧ.
Ѹбѹдить съпѧщиихъѿ вѣка.
Правьдьнꙑꙗ и непра-вьдьнꙑꙗ.
Абиѥ же състави-ть тѣло ꙁемлѧ.
Ѹбѹдить съ-пѧщиихъ ѿ вѣка.
Правьдьнꙑ-ꙗ и неправьдьнꙑꙗ.
Аще бѹде-ть кого ли ꙁвѣрь растьрꙁалъ.ли птица раꙁнеслꙑ.
Ли рꙑбꙑраꙁдробилꙑ.
То ни власъ ихъпогꙑбнеть.
Нъ вьси въ мьгно-вении ока въстанемъ.
И въ-просими бѹдемъ о сътворени-и грѣхъ.
Ѡ вольнꙑихъ и нево-льнꙑихъ.
Пьрвоѥ же ѡ правѣ-и вѣрѣ.
Аще ю бѹдемъ добрѣгсъблюли и съхранили.
Праваꙗже вѣра крьстьꙗньска сицѧ ѥ-сть.
Вѣровати подобаѥть въ е-динѹ стѹю трцю.
Вътрьхъ собьствѣхъ.
Не въ три же богꙑ раꙁлѣ-лѧѥмъ.
Въ тъбо крьщаѥмъ сѧ.
Въ оць и снъи стꙑи дхъ.
Сими бо сътворенибꙑхомъ.
И въпросими бѹде-мъ.
По томь истотꙑ дшевь-нꙑꙗ и телесьнꙑꙗ.
Ѿ тоꙗ боисходить братолюбиѥ.
Нищелюбиѥ по-щениѥ.
Въꙁдьржѧниѥ пока-ꙗниѥ.
Ѥже ѥсть сицево.
Ѥжесѧ ѡшати вьсего ꙁъла.
Ѥжене въꙁдати ꙁла ꙁа ꙁло.
Ѥже сль-ꙁами ѡмꙑвати прѣгрѣше-ниꙗ своꙗ.
Ѥже не поминатиꙁълобꙑ.
Ѥже не прѣꙁьрѣти ни-щааго ни ѡбидѣти.
Ѥже не о-тѧти насильѥмь южего и-мѣниꙗ.
Ѥже помощи ѡби-димомѹ.
Тако и подобьна си-мъ аще къто творить.
То ѹслꙑ-шить правьдьнꙑи гласъ бжи-и глюща.
Благꙑи рабе вѣрьне.о малѣ бѣ вѣрьнъ надъ мно-гꙑми тѧ поставлю.
Вънидивъ радость га своѥго.
А ѥже сѹ-ть дрѹꙁии немлстивии.
Оцемъ досадите-ли.
Мтремъ нелюбьници.
И подобьна симъ тво-ривъше.
Ѹслꙑшать гласъ сѹ-диꙗ глюща.
Идете ѿ мене про-клѧтии.
Идѣте ѿ мене неми-лостивни.
Ненавидѣвъшеибратиꙗ своѥꙗ.
И ха нелюбивъ-ше.
То и аꙁъ не помилѹю васъ.альнъ бѣхъ и не накърмистемене.
Нагъ и не одѣсте.
Стра-ньнъ и не въведосте.
Больнъи не посѣтисте.
Въ тьмьниции не придосте къ мънѣ.
И ѿвѣ-щають ѥмѹ ти ѹбоꙁии.
Ли-шивъшии сѧ спсениꙗ своѥгоскѹпостию глюще.
Ги къгдатѧ видѣхомъ альна.
И не послѹжихо-мъ ти.
И ѿвѣщавъ гь рьеть ѕіс и-мъ.
Понеже несътвористе ѥдиномѹ симъмьньшимъ братомъ моимъто мънѣ не сътвористе.
Идѣтеѿ мене проклѧтии.
Ѹготова-нꙑи диꙗволѹ и англомъ ѥго.си слꙑшаще прѣщениꙗ.
И въ-ꙁданиꙗ противѹ ꙁълобѣ наше-и.
Ѹстрашимъсѧ страшьнааго сѹда.
И ѿлѹ-ениꙗ ѿ ба.
Тѹ бо не поможе-бть ни оць адѹ.
Ни братъ братѹ.ни рабъ господинѹ.
Нъ къжь-до пожьнеть ѥже въсѣꙗвъ.
Мо-лю вꙑ ѹбо ада.
Ѹклонимъсѧ ѿ ꙁълобии.
Да вънидемъвъ бесконььноѥ црство.
Прѣ-станѣмъ ѿ ꙁависти и клеве-тꙑ.
И ѿ пѹстошьнааго смѣха.да не въ вѣкꙑ плаемъ сѧ.
Оста-нѣмъ сѧ ѿ плътьнааго ѿ не-польꙁьнааго сластолюбьꙗ.да не въ вѣкꙑ мѹимъ сѧ.мѹка бо въ вѣкъ дълга ѥсть.тѣмьже молю вꙑ ѡ ада.
И непрѣстаю молѧ сѧ къ вашеи лю-бъви.
Да подвигнѣмъ сѧ и по-тъщимъ сѧ.
И прибѣгнѣмъкъ млсрдию бжию.
Да и къ на-мъ рееть милосьрдꙑи бъ.
Повѣрѣ вашеи бѹди вамъ.
При-дѣте приимѣте ѹготовано-ѥ вамъ црство.
Молю вꙑ въ-спрѧнѣмъ ѿ съна глѹбока-го.
Съмотримъ како ти въ-пиѥть прркъ глѧ.
Ѹхъ мънѣѹхъ мънѣ.
Ꙗко блиꙁъ дньгнь.
Великꙑи притранꙑи.и гърдꙑи.
Аще прркъ въспо-минаꙗ днь тъ трепещеть.то мꙑ имѣюще тьмамигрѣхꙑ.
Бе страха въспомѧ-нѣмꙑ и.
И покаꙗниѥмь ꙁаглади-мъ грѣхꙑ своꙗ.
Ѹбоимъ сѧстрашьнааго гласа глющаго.виже ѿвьржеть сѧ мене прѣдъ ло-вѣкꙑ ѿвьргѹ сѧ и аꙁъ прѣ-дъ англꙑ бжии.
Не словъмь жеѿмѣтаниѥ.
Нъ дѣлꙑ ꙁълꙑ-ими диꙗволи.
Помꙑсли бра-те вьселенꙑꙗ сѹдию сѣдѧщаанглꙑ прѣстоꙗща.
И архагне-лꙑ слѹжаща.
Хѣровимъ славѧ-ще.
Прѣвꙑшьнѧꙗ силꙑ.
И прѣ-нбсьна воиньства.
Патриархꙑже и прркꙑ и аплꙑ.
И ѥванге-листꙑ и мнкꙑ.
И мира сегокънѧꙁѧ и сѹдиꙗ.
Сильникꙑбогатꙑꙗ и ѹбогꙑꙗ.
Грѹбꙑ-ꙗ и прѣмѹдрꙑꙗ.
Вьсѣхъ си-хъ прѣдъ толицѣмь народъ-мь дѣла облиають сѧ.
Иже ѿмещеть сѧ ме-не прѣдъ лкꙑ ꙗко тѹждаа-го.
Ѡтъвьргѹ сѧ ѥго рее и аꙁъ.ѿметавъшаго сѧ мене прѣдъоцьмь моимь нбсьнꙑимь.помꙑсли глющааго ѡе.
Сь ло-вѣкъ вѣрѹ мою ѿвьрже.
Сьмоꙗ аплꙑ ѿгъналъ.
Сь бѣ до-садитель моѥи цркви.
Сь моꙗсловеса попьра и потѧꙁа.
Не невѣдѹщю ѡцю.
Похѹлѧꙗ прокѹжа-ꙗ.
Съвѧꙁаꙗ вѣьнꙑими ѹ-ꙁами желѣꙁнами.
Прѣсто-ꙗща съ страхъмь сильнꙑꙗ.и спса глюща.
Сии ѡ словеси мо-ѥмь истиньнѣ неродиша.
Си-и повелѣниꙗ моꙗ ѿвьргошасии мѹиша аплꙑ.
Сии мѹ-еникꙑ мѹиша.
Сиꙗ глꙑ по-мꙑсли црю ѿвѣщевающю.како прѣстоꙗщии англи съ стра-хъмь прѣстоꙗть гроꙁьно.
Тъ-ию въꙁьрѣниѥмь грѣшьни-кꙑ гѹбѧще.
Помꙑсли англꙑнегодѹюща.
Арханглꙑ дви-жимꙑ.
Ѡ-ца же негодѹюща.
Дхъ стꙑ-и гнѣвающь сѧ.
Грѣшьникꙑже съ великою ꙗростию иꙁго-нимꙑ.
Иꙁгонимꙑ же не ѿ съ-пасениꙗ тъию.
Нъ и въ вѣь-нѹю мѹкѹ сълемꙑ.
Нѣстьбо страшьно ꙁѣло ѥже не спсе-нѹ бꙑти.
Ни црствовати.нъ ѥже огню вѣьномѹ прѣ-данѹ бꙑти.
Иже бо аще испо-вѣсть мѧ.
Рее гь то исповѣстьи оць мои.
Помꙑсли коликаслава тъгда.
Колика похвалаколикъ вѣньць.
Ѥгда реетьсѹдии.
Сь слово моѥ съблюлъѥсть.
И вѣрѹ мою проповѣда.сь слово моѥ ѹтвьрдилъ.
Сь ни-щаго моѥго не прѣꙁьри.
Сь ли-хоиманиѥ попьра.
Сь порѹга сѧ мирѹ ꙗ-ко несѹщю.
И въꙁлюби бѹдꙋ-щааго мира.
Сь црства моѥгоне ѿлѹи сѧ.
Сь слово моѥ по-ьте.
Си же вьсѧбꙑвають на спсениѥ исповѣ-дающиимъ.
На ѡсѹжениѥже невѣрѹющиимъ.
Стра-шьнѣѥ же вьсего ѥгда помꙑ-аслиши.
Михаила и гаврила.
И вь-сѧ бещисльна воиньства англъстоꙗща.
Сѣдѧща же сна ꙁеведѣ-ѡва.
Сѣдѧща петра и павьла.лкꙑ сѹща.
Англꙑ же съ стра-хъмь прѣстоꙗща.
И лвкꙑ съдьрꙁновениѥмь сѣдѧща.
Рь-цѣмъ и мꙑ съ ними.
Коль мъно-го мъножьство блгости твое-ꙗ вьсемогꙑи ги.
Ѡле юдо сѣ-дить матѳѣи.
Сѣдить петръсѣдить павьлъ.
И вьси апли.а михаилъ великꙑи силꙑ на-альникъ прѣстоить.
Не южаже имена глемъ.
Нъ по писані-ю ходимъ.
Не имена бо англꙑ-ска ѹвѣдѣхомъ.
Нъ писаниѥсладимъ.
Нѣсть ꙁависть ꙁави-сти.
Не сѹть бо ꙁемльнꙑꙗ ве-щи.
Не жалѧть си англи ьтостоꙗть.
Обьщь-ници бо сѹть славꙑ стꙑихъ.послѹшаи га глюща.
Ꙗко радость ѥстьпрѣдъ вьсѣми англꙑ.
О ѥдино-мь грѣшьницѣ кающи сѧ.
Въ-ꙁлюбимъ ѹбо славѹ хвѹ.
Сла-вѹ же мимоходѧщюю.
Ꙗко исѣнь ѿвьрꙁѣмъ.
И прркъ бо ми-ра сего славѹ сънию нариить.богатьство бо неьстивꙑихъꙗко и сѣнь.
Ниимьже бо при-видѣниꙗ раꙁно ѥсть.
Нꙑне-шьнеѥ житиѥ.
Иже въера съ-дравъ.
То дьньсь недѹжьнъ.иже въера владѣлъ.
То дньбсъмѣренъ.
Иже въера богатъто днь ѹбогъ.
Иже въера вели-авъ.
То днь ѹниьженъ.
Ка-ко бо не скоровѣко житиѥ се.
Вь-се движить сѧ.
Вьсе мимоходи-ть.
Нбо и ꙁемлѧ прѣидета.
Сло-веса же моꙗ не имѹть прѣити.того ради блажении ти крьсть-ꙗни.
Иже въ санѣ сѹще съмѣ-рѧють сѧ.
Съмѣрилъ ли сѧ ѥсивъ санѹ.
Съмѣрениѥ бо нико-ѥꙗже пакости не творить.
Нътако творѧ ѡбрѣтаѥть акъже и дълженъ ѥси бꙑти.
Ащеваривъ съмѣриши сѧ самъ.
Иѹготовавъ си ѹмъ.
Пригото-виши сѧ на брань.
Ѹбѣжимъѹбо раꙁвелианиꙗ.
И хса ради ѹбогꙑꙗ даобогатимъ.
Милѹꙗи бовьсѧкого.
Множьство богать-ства подасть дши своѥи.
Аплибо бѣша имѹще ѥвангльска-аго пастѹха глюща.
Аще и тѣ-лъмь нѣсмь тѹ нъ дхъмь съвами ѥсмь.
Ꙁьрѧ и радѹꙗ сѧѹтвьржениꙗ же въ вѣрѹ хвѹ.въ ѡца и сна и стго дха нꙑне іѡана ꙁлатоѹстааго.
Поѹ-ениѥ къ людьмъ мд въꙁлюблении.
Вьсѣхъ испꙑ-таниѥ бѹдеть.
И съ истѧ-ꙁаниѥмь.
Аще и малꙑпрѣспѣѥши мъножаи-шааго.
Любо мало ьтобѹди.
То не имать ѹ-вꙁьрѣти бъ.
Видѣти же то ѥстьꙗвѣ сиꙗюще испьрва.
Лотъ боправьдивъ бѣ.
Нъ не акꙑ авра-амъ.
Нъ не та-ко ꙗкоже двдъ.
И прци вьси нъне тако ꙗкоже иѡанъ.
Къде ѹ-бо нꙑне сѹть.
По толици опꙑ-тании глющии.
Ꙗко нѣсть гѣ-ѡнꙑ.
И правьдьници бо.
Не всиѥдинацѣхъ блгъ насладѧт сѧаще и малꙑ дрѹгъ дрѹга вѧ-щии бѹдеть.
Ꙁвѣꙁда бо ꙁвѣ-ꙁдꙑ свѣтьлѣиши бꙑваѥть.такоже и грѣшьници.
Не бꙑбо и лкъ съмѹщениꙗ сътво-рилъ.
Али бъ бꙑ створилъ.
Ѹ-кажю же вꙑ ꙗвѣ истоѥ право-сѹдиѥ.
Съмотри же съгрѣшиадамъ.
Съгрѣши же и ѥуга.
И ѡ-ба прѣстѹписта.
Нъ не равьносъгрѣшисте.
Тѣмьже ни равь-но мѹкѹ приимета.
Толикабо междина въ срѣдѣ бѣ.
Ꙗкопавьлѹ се рещи.
Ѥуга прѣльще-на бꙑвъши въ прѣстѹплениибꙑсть.
А прѣльщениѥ ѥю ѥди-но бѣ.
Того ради потопленꙑ-ꙗ потопи.
И содомлѧнꙑ ина-ко.
И иꙁдраилитѣнꙑ мѹи-лъ.
И бꙑвъши-ихъ въ вавилонѣ.
И бꙑвъши-ихъ при антиѡсѣ.
Покаꙁаꙗ ꙗ-коже вельми съвѣсть наша дѣ-ла.
Ини пакꙑада своꙗ ꙗша.
Нъ не иꙁбави-гша сѧ ни ѡни.
Ни съгрѣшивии въсодомѣхъ.
Аще толико тъщани-ѥ творить о насъ бъ.
Да бꙑхомъне съгрѣшили.
И тольма каже-ть нꙑ.
Велѧ да бꙑхомъ испра-вили сѧ.
Ꙗко съ-грѣшающаꙗ мѹить.
Испра-влѧющаꙗ же вѣньаваѥть.тꙑ же ми съмотри многꙑи-хъ слабость.
Ꙗко тьрпить мно-гꙑ ꙁлобꙑ наша бъ.
И поꙁьритьмногꙑ сквьрньникꙑ блѹдь-никꙑ.
Нъ оле бе-ꙁѹмиѥ.
Ѡле скотьскаꙗ и осьлѧ-ꙗ мꙑсль.
Ѡле дше грѣхолюби-ца.
И на ꙁлобѹ ѹкланѧющи-и сѧ.
Аще бꙑша въсхотѣли ꙗтисѧ добрꙑꙗ дѣтели.
То скоро иѡ гѣѡнѣ имѹть вѣрѹ.
Ине имѹть пьрѣти сѧ.
И въ коѥмь мѣстѣ ѥстьгеѥнна.
То пееши ли сѧ о то-мь.
То ѡ томь ли съкаꙁаѥмъсѧ вамъ пещи.
Ꙗко ѥ ли и къ-де ѥ.
И въ коѥ мѣсто съкръвенаѥсть.
Дрѹꙁии бо басньми глтьꙗко въ ѹдолии асафатовѣ.ѥже бꙑсть ѹже.
Брани нѣцѣ-и бꙑвъшии въ неи.
Тѹ глютьгеѡньнѹ сѹщю.
Нъ кънигꙑне тако глють.
Нъ мьню ꙗковънѣ мира сего вьсего ѥсть.ꙗкоже бо црѧ тьмьницѧ дале-е сѹть црѧ.
Такоже и геонна.вънѣ мира сего ѥсть.
Не моꙁѣ-мъ ѹбо пꙑтати къде ѥсть.аꙁанеже сьде не мѹить насъ бъ.того радьма геѡньнѹ прѣти-ть.
И не хощеть въврѣщи въ нюне хощеть бо съмьрти грѣшьни-и.
Вѣмь же ꙗко нѣсть ниьто-же вамъ гнѹсьнѣѥ пае сихъсловесъ.
Мънѣ нѣсть ниьсо-же сладъаѥ пае сихъ словесъ.ѥшѧ же и обѣдѹющемъ намъи веерѧющемъ.
И вьсьде ѡ геѡнѣ бесѣдова-ти.
Не бꙑхомъ поболѣли ѡ лю-тьхъ сего свѣта и страстьхъ.и блгꙑхъ ѥго не бꙑхомъѡютили.
Коѥ бо ми люто мо-жеши рещи.
И ослѣплениѥ тѣла.
Нъвьсе то радость ѥсть.
Противѹбѹдѹщии мѹцѣ.
Аще и стра-жющиихъ гладъмь въинѹрееши.
Аще и осльпъшиихъиꙁ млада.
И ѹкрѹха просѧщи-ихъ.
И то вьсѧ противѹ томѹꙁълѹ ниьсоже ѥсть.
Вьсьдеобрѣтаѥмъ словеса ѡ сихъ.
Недаѥть бо вꙑ геѡньнѹ помина-ти.
Вѣдомо бо ѥсть вьсьде ꙗконевѣрьнии ѥдини въпадаю-ть въ ню.
По ьто же рьци ми ꙗ-ко вѣрьнии рее влдкѹ своѥгопоꙁнаша.
Ѥгда бо житиѥ неи-сто крьстьꙗнѹ сѹщѹ бѹдеть.того дѣлѧ большю невѣрьнꙑ-ихъ мьсть приимѹть.
Ѥли-ко бо беꙁаконьна съгрѣшать.бтако беꙁакона и погꙑбьнѹть.и ѥлико въ ꙁаконѣ съгрѣшиша.ꙁаконъмь сѹдъ приимѹть.
Ирабъ бо вѣдꙑи волю гина своѥ-го и не створивъ.
Биѥнъ бѹдемного.
Аще ли нꙑ нѣсть ꙁа жи-тиѥ се ѿвѣтъ дати.
Нъ такопросто реена си сѹть.
То диꙗ-вълъ не бѹдеть мѹенъ ба босъвѣсть.
Пае мъноꙁѣхъ лкъи бѣси же вьси таже съвѣдѧтьѥго.
И боꙗть сѧ ѥго ꙁѣло.
И сѹ-дию ѥго сѹща повѣдають и.аще ѹбо намъ нѣсть ꙁа жи-тиѥ ѿвѣщати.
Ни ꙁа ꙁълаꙗделеса.
То и бѣсꙑ мѹкꙑ ѹбѣ-жать.
Нѣсть бо тако нѣстьбратиѥ.
Не льстимъ сѧ самивъꙁлюблении.
Аще нѣсть геѥ-ньнꙑ.
Како имѹть сѹдитиобѣма на десѧте племеньмаапли.
Не вѣстели ꙗко англомъ сѹдимъ.
А нежитиискꙑимъ.
Како же хсъглааше.
Мѹжи нинеугить-сции.
Въстанѹть на сѹдъ съродъмь симь и осѹдѧть и.
И ѿ-радьнѣѥ бѹдеть ꙁемли гомо-рьсцѣи въ днь сѹдьнꙑи.
По ь-то играѥши.
Идеже нѣ льꙁѣ и-грати.
По ьто самъ сѧ льстишіи не брѣжеши.
По ьто противлѧ-ѥши сѧ бжию лколюбию.
То-го бо дѣлма съготова геѥньнꙋ.и прѣтить ѡ неи.
Да не въпаде-мъ въ ню.
Ѹньше бꙑвъше стра-вхъмь.
Тѣмьже поминаꙗ словоѡ мѹхъ.
Ниьсоже иного не тв-рить.
Нъ въ тьмѹ върѣѥть сѧ.прѣльщениѥмь симь.
Не глюо грѣшьницѣхъ.
Ни о правьдь-ницѣхъ.
Нъ о грѣшьницѣхътъию.
По ьто бо дрѹгꙑимѹенъ ѥсть сьде дрѹгꙑиже не мѹенъ.
А тоже съгрѣ-шивꙑи ли пае.
Да аще нѣстьгеѥньнꙑ не можеши ниьтопротивѹ ѡблиению семѹиꙁглати.
Тѣмьже молю вꙑ.прѣставъше ѿ блѧдии сихъ.попрѣтите прѣрѣкающимънамъ ѡ сихъ.
И о малꙑихъ боне мьнимꙑихъ грѣсѣхъ.
Ꙁѣ-ло иꙁвѣсто ѡпꙑтани бѹде-мъ.
И оию дѣлъ блѹдьнѹ мь-сть приимемъ.
И ꙁа праꙁдьнослово.
И ꙁа пиꙗ-ньство.
И ꙁа ашю бо стѹде-нꙑ водꙑ мьꙁдѹ приимемъ.и ꙁа въꙁдꙑханиꙗ тъию да-жь бо рее ꙁнамениѥ на лицивъꙁдꙑхающиимъ и стеню-щиимъ.
Не моꙁѣте молю вꙑсами сѧ погѹбити.
Тъщи-ми сими надѣжами.
Аще бонашимъ словесьмъ не имешивѣрꙑ.
То ѡпꙑтаи жидꙑ и ѥ-линꙑ.
И вьси ꙗкоѥдинѣми ѹстꙑ ѿвѣщаю-ть ти и рекѹть.
Бѹдеть сѹ-дъ и въꙁданиѥ комѹжьдопротивѹ дѣломъ своимъ ѥго.гволе не довълѣють ли лвци ѹка-ꙁанию.
То въпроси и самѣхъ бѣ-съ.
И ѹслꙑшиши ꙗ въпиюща.по ьто приде сѣмо прѣже врѣме-не мѹитъ насъ.
Си же вьсѧ съ-бьравъ ѹгли си дшю.
И наѹію не беꙁ ѹма блѧсти.
Да не и-скѹшениѥмь собою ѹвѣси ге-еньнѹ.
Нъ сьде ѹмѹдривъшесѧ.
Некъли въꙁможемъ ѹбѣ-жати тѣхъ мѹкъ.
И бѹдѹ-ща блго ѹлѹити.
Ихъже бѹ-ди вьсѣмъ намъ приасти-ти сѧ.
Блгодѣтию и лколюбі-ѥмь га нашего іс ха съ нимьжеоцю слава и дьржава съ стꙑмьдхъмь нꙑне и присно іѡ.
Ꙁане беꙁ ѹма мѧте-ть сѧ вьсѧкъ лкъ живꙑи нѹдить ꙗдро глѹбокоѥ рꙑ-битва.
Ѥгда сѣть въвьргъ.и многѹ морьскѹю лови-твѹ ѡбѹимъ.
Трѹдьнорамома сѣть въꙁдигнꙋ-въ привлаить.
И ловьцьпонѹдивъ сѧ на ловитвѹ.
Ѥ-гда горꙑ иꙁискавъ.
И вьрхꙑлѣсьнꙑꙗ и астꙑꙗ исходи-въ бе свѣтлою и многою прі-деть ловитвою.
Да ѥльма прі-обрѣтениꙗ ради ловитва лю-ба ѥсть ловѧщиимъ.
И сладъ-ка того дѣлѧ трѹдъ бꙑваѥ-ть.
Кольми пае ѥсть црквь-ноѥ любѧщиимъ ꙗдро.
Ихъ-же приобрѣтениѥ ни ѥдино-аго дьне.
Нъ то самонбсьноѥ црствиѥ ѥсть.
Принесиѹбо и тꙑ въꙁлюблене дьнесь ѿдвда гѹслии.
И съ двдъмь ло-вѣьскоѥ ꙋбожьство ѡблиаю-ще рьцѣмъ.
Беꙁ ѹма мѧтет сѧвьсѧкъ лкъ живꙑи.
Мѧтет сѧи врѣмѧ своѥ погѹблѧѥть.
Мѧ-теть сѧ и акꙑ небꙑвъ ищаꙁаѥ-ть.
И ꙗко трьсть попалѧѥть сѧ.ѧко ѡгнь иꙁгараѥть.
Ꙗко мь-гла въꙁносить сѧ.
И ꙗко прахърасѣѥть сѧ.
И ꙗко пламꙑ въꙁдр-жаѥть сѧ.
И ꙗко дꙑмъ расходи-ть сѧ.
Ꙗко цвѣтъ ѹкрашаѥтъсѧ.
И акꙑ трава посꙑхаѥть.
Ꙗ-ко ѡблакъ растростираѥть сѧи ꙗко каплѧ ѹмалѧѥть сѧ.
И ꙗ-ко гворъ надꙑмаѥть сѧ.
И ꙗкоискра ѹгасаѥть.
Мѧтеть сѧ и бо-гатьствѹ тъкъмо трꙋдъ прино-сить.
Мѧтеть сѧ и ѿ мѧтежатого ниьсоже въꙁьмъ ѡходи-ть.
Томѹ мѧтениѥ нъ инѣ-мъ наслажениꙗ.
Томѹ трѹдіа инѣмъ богатьство.
Томѹ пе-али а инѣмъ веселиꙗ.
А инѣмъ приꙗтиꙗ.
То-мѹ въсхꙑщениꙗ.
А инѣмъ на-сꙑщениꙗ.
Томѹ проклѧтиꙗ.а инѣмъ нѣгꙑ.
А инѣмъ радость.
Тъвъ адѣ мѹить сѧ.
А дрѹꙁи-и многашьдꙑ въ сего имѣни-и наслажающе сѧ поють.
Беꙁ ѹ-бма мѧтеть сѧ вьсѧкъ лкъ живꙑ-и.
Лкъ маловрѣменьнꙑꙗ сеꙗжиꙁни наимьникъ.
Сеи съмь-рти неприходѧщии приснꙑидългъ.
Иꙁволениѥмь же неѹ-крощенꙑи животъ.
Самоѹь-наꙗ ꙁлоба.
Хѹдожь нъ ꙁъло-дѣльство.
Ꙁаскопивъ въ не-правьдѹ.
Готовъ въ лихоимѣ-ниѥ.
Несꙑтъ въ имѣниѥ.
Въꙁълобѹ пае хвалѧи сѧ.
Дѹхъвеликомꙑсльнꙑи лкъ.
Мимоходѧщи-и свѣтильникъ.
Скороѿпадꙑ-и листъ.
Напрасно посъхнѹщи-ꙗ трава.
Съмьртнаꙗ ꙁелень.скоросъконьающеѥ сѧ ѥсть-ство.
Дьньсь ꙁапрѣщаꙗ.
Дьньсь въ богатьствѣа ѹтро въ гробѣ.
Дьньсь въ вѣнь-ци а ѹтро въ жалии.
Дьньсь въбагърѣ.
А ѹтро въ тьлѣнии.
Дньвъ хвалахъ а ѹтро въ ьрвь-хъ.
Днь сꙑ а ѹтро ниьтожесꙑ.
Нꙑне въꙁносѧ сѧ.
И по томьоплаемъ сꙑ.
Въ санѣхъ стра-шьнъ сꙑ.
И въ бесаньствѣ не-ѹтѣшимъ.
Себе невѣдꙑи ибѹдѹшиимъ вѣдꙑи сѧ тво-риши.
Ѥстьствъмь мьртвъ сꙑ.и въꙁношениѥмь мьниши сѧвѣьнꙑи.
Вьсеи болѣꙁни по-виньние.
Вьсеи мѹцѣ добро-въходьнꙑи храме.
Пеальмънеѹтѣшьнꙑимъ плаьни-е.
Вьсѣмъ напастьмъ искꙋ-всьние.
Вьсеи пеали готовꙑиприимьние.
Ѡ коликъ наше-го ѹбожьства плаь.
Ѡ коли-ко нашего беꙁѹмиꙗ ѡблие-ниѥ.
Ниьтоже добрѣѥ ѡбрѣ-тохъ глющааго прра гласа.
Бе-ꙁ ѹма мѧтеть сѧ вьсѧкъ лкъживꙑи.
Вижь ѹбо въꙁлюбленеаще не скоро съконьавають сѧлвьскаꙗ мѣнениꙗ ꙗкожепрркъ глеть.
Аще не бꙑхомъмѧтѹще сѧ пае водꙑ трѹжа-ли сѧ.
Аще не бꙑхомъ скорѣѥ вѣ-тра сами сѧ съвъкѹпили наꙁълоѥ.
Аще не бꙑша имѣни-ꙗ насъ ꙗко бѹрѧ съраждалꙑ.аще не бꙑхомъ ꙗко и въ тьмѣмѧтѹще сѧ сѣмо и ѡвамоприходили.
Сь ѡномѹ имѣні-ꙗ исхвати.
Дрѹгꙑи дрѹгѡ-мѹ ꙁемлю истърже.
Дрѹгꙑ-и на ближьнааго помꙑсли.дрѹгꙑи дрѹгааго семью исхꙑ-ти.
Ѡвъ бо водꙑ дѣльма.
Сѹсѣ-дѹ прѣтить пьрѧ сѧ.
А дрѹгꙑ-и дъжда дѣльма съ насельни-къмь бореть сѧ.
А дрѹꙁии прѣ-дѣла дѣлѧ ꙁемльнааго бию-ть сѧ.
А дрѹꙁии ꙁьдани дѣль-ма котерають сѧ.
Сь на немьженѣсть далъ въꙁѧти хотѧ дь-рꙁѧѥть.
А сь ѥже ѥ въꙁѧлъ не да-ти хотѧ пьрить сѧ.
Дрѹгꙑинесꙑтъ ѹмъ имѣꙗ имѣни-ꙗ не насꙑщаѥть сѧ.
А дрѹгꙑ-и истовааго лишити сѧ хотѧгкрѣпить сѧ.
Инъ же не имꙑ не мо-жеть.
Онъ же имꙑи плищюѥтьнеимꙑи же потаꙗѥть сѧ.
И-мѣꙗи же помꙑшлѧѥть на отѧ-тиѥ.
Дьржаи вьсѧкоꙗьскꙑликѹѥть.
Въ санѣхъ ꙁаꙁорь-нъ.
Въ владꙑьствѣхъ нелю-бимъ.
Въ могѹтьхъ ненави-димъ.
Котерь-ници мъмноꙁи ѕіс.
Лъжа въꙁно-сить сѧ.
Любꙑ дрѹжьнѧ ѿбѣ-жа.
Истина потрѣби сѧ.
Ꙁе-млѧ ѹбо ꙁъла носити не може-ть.
Вѣтръ до самого ѥѳера ѡ-сквьрнѣѥть.
Имѣниꙗ радижиꙁнь бежиꙁниѥмь испро-вьрже сѧ.
Имѣниꙗ ради свободь-нꙑꙗ лвкꙑ поработихомъ.
Бо-гатии мꙑсльми растаають сѧдължьници же пеалию ѹвѧ-дають.
Ꙁлатолюбьци на сѹді-ща влаать сѧ.
Клеветьницилъжю продають.
Имѹщеи наприкѹплениѥ жадѧть.
Дрѹ-гъ на дрѹга лъжюще клѧтвꙑсъконьавають.
Клѧтвою тъ-къмо ба вѣдѧть.
Тѣмьже ѡ-блиаꙗ прркъ.
Въ ꙁълѣ жиꙁь-ни живѹщиихъ именѹꙗ гле-ть.
Въсѹѥ мѧтеть сѧ вьсѧкълкъ живꙑи.
Ѡ прре лкъ лиѥдинъ мѧтеть сѧ.
Имьже лисловесьноѥ съкаꙁаниѥ ѥдинонарицаѥть сѧ.
Дрѹгоѥ въ съставѣхъ мѧ-томо не ѡбрѣтаѥ ли сѧ.
Въꙁмꙋ-аоглавлението и началото на ꙁлатоѹстааго слово ꙗковѣьна ѥсть мꙋка липсват.
Ни мало нам стѧꙁаніе ѡ предлежащим.
И еже ѡ дѣлесѣх нѹждьно.тъ.
А ьто лимѣню скотъ.
Мꙑ вѧщьшетворимъ.
И съгрѣшаѥмъ боне мѹжи ѥдинꙑ нъ и женꙑ.послѹшаи же въꙁьрѣвꙑирее на южю женѹ съ по-хотию съгрѣшаѥть.
Слꙑша-сте мъногашьдꙑ.
Мꙑ же ѹ-же погѹбльше ѹмъ.
Не тъі-ю въꙁираѥмъ съ похотию нъи ѡхапаѥмъ сѧ.
Да аще трѣꙁви то-ꙗ мꙑсли не ѹблюдемъ сѧто ꙁапивающе ли сѧ.
И ꙁага-рающе сѧ на похоть можемъисправити.
Пакꙑ въ мноꙁѣбесѣдѣ не иꙁбѹдеши грѣха.ѥже ѥсть или ѹкорити кого.или бѹѥ на искрьнѧго.
Иликѹдити иного.
Или праꙁдь-но слово.
И ѡ томь сѹдъ подъ-ꙗти.
И дрѹгоици же и сра-мословиꙗ испълнь ѥсмꙑ.инѣхъ же ѥсть стѹдъ и гла-ти бꙑвающиихъ въ питвѣ.да како не сѹть плаа досто-ини.
Поработивъшеи сѧ та-ковѣи стрти.
И такꙑ ꙁъливъ собѣ имѹще.
Ти не юю-ще ни же кающе сѧ.
Нъ и прѣ-рѣкающе рѣють сѧ въ тьмѹда ѹже никтоже не рьци.
Немогѹ ѹдьржати сѧ ѿ обли-шепитиꙗ.
И ꙁѣло же може-ши аще помꙑслиши коли-ко ꙁъло въ немь ѥсть.
Аще па-бкꙑ глеть къто.
Не могѹ ѥди-ноꙗ женꙑ имѣти.
И неврѣдѹ творить сѧ.и похѹлѧють и ѹдьржающе-и сѧ ѿ женꙑ.
Воле рьци ми неможеши ли оклеветанъ бꙑ-ти.
Нъ ѥжето творити то тоѥсть тѧжько.
А не ѥже не тво-рити.
Какъ ѿвѣтъ имамъимѣти такоꙗ ꙁаповѣдильгъкꙑ и ѹдобьнꙑ не хра-нѧще.
Нѣсть рещи ни ѥдино-ꙗ же.
А ꙗко бесъмьртьна ѥ-сть мѹка.
Реенꙑими вь-сѣми ꙗвѣ ѥсть мѹка.
Ꙗко-же бо аꙁъ мьню вънѣ мирасего вьсего ѥсть.
Ꙗкоже бо ть-мьницѧ и рѹдꙑ црскꙑꙗдалее сѹть.
Такоже и вьсе-ленꙑꙗ сеꙗ ѥсть геѡньна.не ищѣмъ ѹбо къде ѥсть нъкако бꙑхомъ ѹбѣжали ѥ-ꙗ.
Ни понеже сьде не мѹи-ть вьсѣхъ бъ.
И того дѣлмане вѣрѹи бѹдѹщиимъ.лколюбьць бо ѥсть и тьрпѣ-ливъ.
Того ради прѣтить ине въмѣтаѥть абиѥ въ мѹ-кѹ.
Не хощю бо рее съмьртигрѣшьникѹ.
Въ сихъ вьсьгъ-да поѹимъ сѧ.
И рѣкѹ огнь-нѹю помꙑшлѧимꙑ.
Рѣкаѡгньнаꙗ тееть прѣдъ ли-цьмь ѥго.
И нѣсть прѣданѹбꙑвъшю ѡгню томѹ.
Та-ꙗти коньинꙑ ѹже мꙋкꙑ.внъ сласти житиꙗ сего нии-мьже сѹть съниꙗ.
Даже боне коньаѥть сѧ грѣхъ ѹга-саѥть сласть.
Мѹениꙗ жеꙗже ꙁа не.
А не пеальноѥ вѣ-ьно.
Ьто ѥсть твьрдо ѥжевьсемь мирѣ.
Батьство лиѥже ни до веера многашдꙑпрѣбꙑло.
Нъ слава ли то по-слѹшаи ѥдиного правьди-ва глюща.
Житиѥ же моѥ ѥ-сть.
Льжа ѥ теа ꙗкоже бо ѡ-ни.
Даже не станѹть прѣска-кають.
Такоже и то даже непридеть ѿлетить.
Ниьто-же ѥсть ьстьнѣѥ дша.
Мно-гомъ же лѹи сѧ.
Ни насла-ди же сѧ о нихъже трѹдишасѧ.
Нъ пьрвѣѥ ѹность въ бѣ-дахъ.
И въ трѹдѣхъ ижди-въше.
И ѥда надѣꙗхѹть сѧнасладити сѧ своихъ трѹдо-въ.
Ѿидоша ниьтоже не и-мѹще съ собою.
Аще бо и ꙁемь-нааго црѧ по мноꙁѣхъ трѹ-дѣхъ.
Ѥда къто ѹꙁьрить съдьрꙁновениѥмь ѥго.
Какоможеть къто нбсьнааго ви-дѣти.
Въ все житиѥ ѹ ино-го живъ.
И иномѹ воинъ бꙑ-въ.
Правьдивии ѹбо приси-ꙗти имѹть ꙗко слнце.
Агрѣшьници мѹкѹ приимꙋ-ть.
И тъгда не имаши трѣ-бованиꙗ въспоминати.ни ѡблиениꙗ.
И ѡблиьникъ и сѹдии.все бо ꙗсно съвѣсть.
Вьсе бо на-го и ѡблиено прѣдъ оимаѥго.
Ни богатъ бо ни силнъ.ни немощьнъ.
Ни свободьнъ.никътоже тѹ ꙗвить сѧ.нъ мѣрамъ симъ погꙑбъ-шамъ.
Пꙑтаниѥ же ѡ дѣ-лѣхъ тъию бѹдеть.
Ащебо и на сѹдищихъ ѥгда сѹ-дъ къто прииметь.
Прии-меть ꙁа крамолѹ.
Ѥже аще и ѥстьлюбо ѥпархъ.
Любо посадьні-къ.
Или иже кꙑи любобѹдеть санъ.
Тъгда не ꙁь-рить сѧ.
Нъ послѣдьниисѹдъ прииметь ꙗ.
Кольмипае тамо тоже бѹдеть.нъ да то не бѹдеть.
Ѿвь-рꙁѣмъ сквьрньнавꙑꙗ ри-ꙁꙑ.
И облѣцѣмъ сѧ въ ѡ-рѹжиѥ свѣта.
И слава бо-жиꙗ приодьжетьнъ.
Ьтотѧжько повелѣнꙑихъ ане льгъко.
Послѹшаи про-рока глюща.
И тъгда раꙁꙋ-мѣѥши ѹдобьство.
Ниаще съкъриши ꙗко бель-югъ вꙑю свою.
И въ власѧ-ницю ѡдежеши сѧ.
И попе-ль подъстелеши.
Ни таконарееши дне приꙗтьна.нъ раꙁдрѣшаи вьсѧкъ съ-авѹꙁъ неправьдꙑ.
И испра-влѧи стръпътьнаꙗ нѹжь-нꙑихъ кѹпль.
Вижь про-рою мѹдрость.
Положи-вꙑи пьрвѣѥ тѧжькаꙗ.
Ꙗ-ко бъ не трѹда трѣбѹѥтьнъ послѹшаниꙗ.
Ꙗко ѹ-добьна ѥсть добра дѣтель.тѧжька же ꙁлоба.
Ꙁлоба жесъвѹꙁъ и стръпътьство ѥ-сть.
Вьсѧко писаниѥ непра-вьдьно растьрꙁаи.
Ѿпѹ-щаи съкрѹшенꙑꙗ на ѡ-тъпѹстъ.
Такъ бо бꙑваѥть дължь-никъ.
Ѥгда ѹꙁьрить ѥмꙋ-же дължьнъ ѥсть.
Молитьсѧ мꙑсль ѥго.
И пае ꙁвѣ-ре боить сѧ.
Не моꙁѣмъ ѹ-бо кръьмовати лколю-биꙗ.
И вѣмь ꙗко мъноꙁине въ сласть слꙑшать сло-весе.
Нъ кꙑи прибꙑтъкъбѹдеть ѿ мъланиꙗ.
И никако-же не понѹжю словесꙑ.не въꙁможьно ѥсть мъ-ланиѥмь иꙁѧти васъѿ мѹкꙑ.
Нъ и пае пако-сть ѿ того бꙑваѥть.
Мѹ-ка продължить сѧ.
Не тъи-ю вамъ нъ и мънѣ приѡ-брѣтаѥть мѹкѹ таковомъланиѥ.
Каꙗ бо хвалаѥсть ѿ словесъ.
Ѥгда о дѣ-лѣхъ не помагаѥть нъ ибпакость дѣѥть.
Кꙑи тѹ при-бꙑтъкъ.
Веселити ли словъ-мь.
А пеаль створити вещь-ю.
Веселити ли слѹха а дшюмѹити.
Тѣмьже нѹжаѥсть сьде пеаль створити.да тамо не мѹкѹ подамꙑꙁапрѣтилъ иѥꙁекии съмь-ртию.
Ꙁапрѣ-ти ниневгитѧномъ раꙁо-рениѥмь.
И ѡстрѹи гнѣ-въ покаꙁаꙗ.
Ꙗко ни добра-ꙗ ни ꙁълаꙗ ѹ него лежатьаще бо попрѣтить имьтѧжькъмь прѣложать жели сѧ.
Приимъшеи прѣще-ниѥ ѿвращають гнѣвъ.аще ли ѡбѣщаѥть сѧ и-мь добрꙑмь.
Недостоиниже бѹдѹть лишени бѹ-дѹть дара.
Ниьтоже ѥсть хꙋ-же грѣшьника.
Аще бо ꙁемь-нааго црѧ врагъ ꙗможе а-ще идеть ꙁълѣ живеть и бо-ить сѧ и трепещеть.
Коль-ми пае врагъ бжии.
Ꙗмо-же аще идеть вьси ѥмѹ сѹ-ть ратьни.
И сама тварь ꙗ-коже дрѹгъ ѥго.
И ꙁвѣрьѥи тварь вьсѧ боить сѧ и стꙑ-дить сѧ.
Такоже и врага вь-сѧ тварь.
Противлѧют сѧѥмѹ.
Въꙁлюблении мь-нимо ѥсть ꙗко ѥдина мꙋ-ка ѥсть.
Иже горѣти присновъ ѡгни негасимѣмь.
И-вже ли по иꙁвѣсти опꙑтаѥть.дъвѣ ѥста мѹцѣ.
Горꙑи бо вь-сѧко.
И ѿ црства ѿпадеть.
Сеѿпадениѥ горьши мѹка ѥ-сть ѡгньнꙑꙗ мѹкꙑ.
И вѣ-мь ꙗко мноꙁи геѡньнꙑ тъ-ию боꙗть сѧ.
Аꙁъ же ѿпаде-ниѥ славꙑ тоꙗ вельми го-рьшю мѹкꙑ имамъ гео-ньнꙑꙗ мѹкꙑ.
Аще ли невъꙁможьно ѥсть слово се ѹ-каꙁати.
Нитоже дивьно.ни съвѣмꙑ бо тѣхъ блгъ бо-жьства.
Да и ѡканьство ли-шениꙗ ихъ по иꙁвѣсти ра-ꙁѹмеѥмъ.
Тѣмьже и па-вьлъ съвѣдꙑи ꙗ.
По истинѣсъвѣсть.
Ꙗко ѥже ѿпастиѿ славꙑ хвꙑ.
Лѹе ѥсть вь-сего.
Тътъгда ѥгда въ самоѥ искѹ-шениѥ въпадемъ.
Нъ нибѹди намъ того николи-же приꙗти.
Ѡ ѥдиноадꙑ-и сне бжии не бѹди намъниколиже искѹшениꙗ то-ꙗ мѹкꙑ приꙗти.
Коликоѥсть ꙁъло ѿпасти ѿ тѣхъблгъ.
Нѣсть льꙁѣ ѹкаꙁа-ти.
Тѧжька же геѡньна ита мѹка.
Аще и тьмами къ-нѧжиꙗ имѣти.
Ниьтожетаковааго имѣти рееши.ꙗкоже ѥже ѿ блжнꙑꙗ тоꙗславꙑ ѿпасти.
Ѥже въꙁне-навидѣнѹ бꙑти хсъмь.гѥже слꙑшати не вѣдѣ васъ.ѥже поимꙑ слꙑшати.
Ꙗко а-люща ѥго видѣхомъ и не на-кърмихомъ.
Ѹне бꙑ тьма-ми похабленомъ бꙑти.
Не-же ли лице то кротъкоѥ видѣ-ти ѿвращающь сѧ ѿ насъ.
Итихомѹ окѹ не хотѧщю ꙁь-рѣти на насъ.
Аще бо самъ вра-га мнѣ сѹща и ненавидѧщаѥго.
И ѿвращающь сѧ ѥго та-ко погъналъ ꙗко ни самомꙋсебе пощадѣти.
Нъ въдатисебе на съмьрть.
И ѥгда по тѣ-хъ вьсѣхъ ни хлѣба ѥго досто-ина сътворѹ гладъмь ѹми-рающа.
Кꙑма оима ѹже по-ꙁьрѹ на нь.
Ѹбоимꙑ сѧ ѹбовъꙁлюблении.
Ѥже така сло-веса слꙑшати.
Нѣсть житиеигра.
Пае же се житиѥ игра.а бѹдѹщаꙗ не игра.
Пае жене игра тъию житиѥ се.
Не на смѣхъ бо сѧконьаѥть.
Нъ и многѹ па-кость наносить.
Нехотѧщи-имъ строино и правьдьно жежити.
Воле рещи имь ѥсмъраꙁно дѣтии.
Играющихъи клѣтъкꙑ творѧщиихъ.мꙑ жижющеи великꙑхъдомовъ.
Имь обѣщающи-ихъ мꙑ кърмѧщии сѧ.
Ни-имьже раꙁвѣ тъию.
Ѥжеи съ мѹкою творѧщи ꙗ.
А-ще ли неѹ съглѧдахомъ.
Ни-ьтоже дивьно.
Не ѹбо мѹжибꙑхомъ.
Ѥгдаже бѹдемътъгда раꙁѹмѣѥмъ.
Ꙗковьсѧ си дѣтьска сѹть.
Ꙁане-же и тѣмъ сѧ рѹгаѥмъ мꙋ-жи бꙑвающе дѣти же сѹще.мьнимъ добра сѹща ина тъ-щьна.
И бърселиѥ и рѣпꙑи бьрниѥ събирающе.
Паенеже ꙁижющиихъ и ставѧ-щиихъ великꙑхъ домовъ.не мне съмꙑслимъ.
Абиѥ погꙑбнеть и съ-падаѥть.
И стоꙗще же не клю-ить сѧ ниемѹже намъ.
Ꙗ-ко ни сами велиидомове.
Жители на нбси немогѹть приꙗти.
Ни може-ть жити въ нихъ.
Имѣꙗ въвꙑшьниихъ.
Нъ ꙗкоже мꙑногами ѥ попираѥмъ и раꙁа-рѧѥмъ.
Такоже и ѡнъ мꙑ-слии ниꙁъложить.
И ꙗкожемꙑ дѣтьмъ о ра-ꙁорении дѣлъ ихъ смѣѥмъсѧ.
Такоже и ѡни намъ рꙑ-дающемъ.
Не смѣють сѧпае же нъ плають сѧ.
Ꙁа-неже и млстивьнꙑ сѹтьѹтробꙑ ихъ.
И многа па-кость ѿ того бꙑваѥть.
Бѹ-дѣмъ ѹбо мѹжи.
Доколѣиграѥмъ доколѣ плажемъ поꙁемли.
Ѡ дрѣвѣ и ѡ каме-нии велиающе сѧ.
И ѥщеже своѥ спсениѥ прѣдаваѥ-бмъ ꙗкоже дѣтищь.
Ѥгда къ-нигамъ ѹа ꙁамьдлить.и играѥть не ѹа сѧ.
Вельмибиѥнъ бꙑваѥть.
Такоже имꙑ ѡ вьсемь семь.
Вьсе тъща-ниѥ своѥ иꙁдавъше.
Тѧже-ми же бꙑваѥмъ.
Дховьнаѹениꙗ ꙗже дѣлꙑ.
И не и-мѹть ьто въдати послѣ-дьнюю мѹкѹ приимемъ.ни бѹдеть иꙁимающаго.любо ѡць бѹди.
Любо ижь любо бѹди.нъ все мимоидеть.
Мѹкаже бꙑвающиꙗ ѿ нихъ.
Бесъмьрти прѣбꙑваѥть.
Иприсно сѹщии ѥже и о дѣть-хъ бꙑваѥть.
Ꙁа ѡслаблениѥ ихъ ра-ꙁарѧющю.
Ѡнѣмъ же тво-рѧщю плакати сѧ присно.тѣмьже въꙁлюблении.да не въсплаемъ сѧ вѣь-но.
Ѡ тьлѣющихъ и гꙑблю-щиихъ тъщаще сѧ прѣста-нѣмъ.
Да вѣьнꙑихъ бла-гъ насладимъ сѧ.
Ихъже бꙋ-ди вьсѣмъ намъ приасти-ти сѧ.
Блгодѣтию и лвко-любиѥмь га нашего іс хса.ѥмѹже слава нꙑне и при іѡана.
Ѡ покаꙗни-и и ѡ каинѣ.
Ги блгви мѳ ввидѣсте ли въ ѡнѹ недѣлю.бьрани и побѣдѹ.
Борени-ѥ диꙗволе.
Побѣдѹ же хрі-стовѹ видѣсте ли.
Какопокаꙗниѥ хвалимобꙑваѥть.
И диꙗвълъ ꙗꙁъ-вꙑ не сътьрпѣ.
Ьто сѧ бои-ши ѡ дьꙗволе покаꙗниюхвалимѹ.
Ьто сѧ плаешіьто сѧ ѹжасаѥши.
Ѥи ре-е въ правьдѹ сѧ плаѹ искърблю.
По тоже рьци ми ѡ дьꙗволе.
Вели-ꙗ ми рее съсѹдꙑ въсхꙑтипокаꙗниѥ.
Раꙁбоиника.по истинѣ бо многꙑ съсѹ-дꙑ исхꙑти покаꙗниѥ ѿдьꙗвола.
Да ьто дѣльмасице ѹбо бесѣдѹющии.
Несъбираѥмъ сѧ въ всѧкѹ ць-рквь покаꙗниѥ любѧще.
Ащеи грѣшьникъ ѥси вълѣꙁида ѹвраюѥши си съгрѣше-ниꙗ.
Аще правьдивъ ѥси въ-лѣꙁи да не отъпадеши ѿправьдꙑ.
Обоимъ бо приста-нище ѥсть цркꙑ.
Грѣшьни-къ ли ѥси нъ рьци гви ꙗкосъгрѣшихъ.
Коѥ дѣло то ѥ-сть.
Каꙗскьрбь каꙗ тѹга.
Словъмьрещи ꙗко съгрѣшихъ.
Ащебо самъ не иꙁдрееши своѥ-го грѣха.
Не клевеще ли на тѧдьꙗволъ.
Варивъ исхꙑти са-гнъ ѥго.
Санъ бо того ѥсть ѥжеклеветати на грѣхъ.
По тоне вариши себе самъ иꙁглшигрѣхъ.
Вѣдꙑи такого кле-ветьника имаши.
Не могꙋ-ща мълати.
Съгрѣшилъѥси покаи сѧ.
И рьци гви съ-грѣшихъ.
Нитоже не просіраꙁвѣ того.
Бжиꙗ бо кни-гꙑ глють.
Гли тꙑ пьрвѣ-ѥ грѣхꙑ своꙗ да ѡправь-диши сѧ.
Иꙁдрьци грѣхꙑда раꙁдрѣшиши грѣхꙑ.нѣсть въ томь трѹда.
Нииꙁвитиꙗ словесъ.
Ни иꙁд-ꙗниѥ имѣниꙗ.
Ни иногонитоже тѧжька.
Нъ словъ-мь исповѣжь грѣхъ.
И рьцисъгрѣшихъ.
Имь же се ѥ-сть ꙗвѣ рее.
Ꙗко аще иꙁре-кѹ аꙁъ пьрвѣѥ грѣхъ.
Аꙁъ ти по-вѣдѣ нерекъшааго и осѹ-жена.
Каинъ ѹби братасвоѥго авелѧ.
И тою ꙁавистию ѹ-бииство сътвори.
И ѹбибрата на поли.
То же реекъ немѹ бгъ вьсесъвѣдꙑ-и.
Къде ѥсть авель братътвои.
Съвѣдꙑи вьсе въпра-шашеть.
Нъ напокаꙗниѥ ведꙑи ѹбивъ-шаго.
Рее къде авель бра-тъ твои.
Ѡнъ же рее не вѣ-дѣ.
Ѥда стражь ѥсмь бра-атѹ моѥмѹ.
Ьто же рее гь кънемѹ гласъ кръве брата тво-ѥго ѿ полѧ въпиѥть къ мънѣ.ѻблии ѥго абиѥ.
И каꙁнь на-несе не страха ради.
Нъ пае бе-стѹдиꙗ дѣлѧ.
Не тольма боненавидить бгъ съгрѣшаю-щааго.
Ѥлмаже несрамлѧю-щааго сѧ.
Тѣмьже и каинъпослѣди раскаꙗвъ сѧ не при-ꙗтъ бꙑсть имь.
Рее бо вѧщи-и ѥсть грѣхъ мои.
Неже ѿпѹ-стити мънѣ.
Рекъше велмисъгрѣшихъ.
И недостоинъѥсмь жити.
Его же рее кънемѹ бгъ.
Бѹди стонѧ и тре-пеща на ꙁемли.
Лютѹ каꙁньиꙁдрее на нь.
Не ѹбию рее те-бе да не ꙁабъвена бѹдеть исти-на.
Нъ ꙁаконѹ тѧ въдамь по-итаѥмѹ вьсѣми.
Да бѣдати прѣмѹдрости бѹдеть.доидѣмъ же къ прркѹ двдѹи црю.
Пае же и аꙁъ въ сластьпррка нарию.
Лѹе бо ѥстьморѹ иꙁлиꙗнѹ бꙑти не-же словесьмь двдовомъ сълъ-гати.
Тъ въпаде въ прѣлюбо-дѣꙗниѥ.
И въ ѹбииство ви-дѣвъ женѹ иѹриинѹ мꙑ-ющю сѧ и въсхотѣ ѥи.
Волею жеѥже въсхотѣ.
То и съконьа ивъпаде прркъ въ прѣлюбодѣ-ꙗниѥ.
Бисьръ въ калѣ бѣ.тако бо бѣ ѡбѹѥнъ ꙗко невѣдѧше како съгрѣшивъ.бсънѹꙁьницю бо пиꙗнѹ сѹщю.колесницѧ сѣмо и ѡвамо кла-тить сѧ.
Ѥже ѥсть дша и тѣ-ло.
Аще бо и дша ѹпиѥть сѧ.то и тѣло вьсе падаѥть сѧ до-нелѣ трѣꙁвъ ѥсть сънѹꙁнь-ць и колесницѧ добрѣ иде-ть.
Ѥда ли сѧ иꙁнеможетьдьржати сѧ.
И сама колесни-цѧ лютѣ съламлѥть сѧ.
Та-коже и ѡ насъ.
Донъдеже трѣ-ꙁвить сѧ дша и бъдить.
Тои само тѣло въ истотѣ ѥсть.ѥгдаже съмьреть сѧ дша.въ калѣ и въ сквьрнѣ валѧѥ-ть сѧ тѣло и дша.
Никакъжебо грѣхъ не створить сѧ бе ꙁа-бꙑтиꙗ.
Ьто ѹбо прѣлю-бꙑ ли сътвори двдъ.
Нъ ниоблиенъ бꙑваше ниимь-же.
Въ велицѣ сторосто ѕіс бѣ.да ѹвѣси ꙗко аще бѹдешислабъ.
Ни старость ти бѹде-ть на польꙁѹ.
И аще бѹде-ши бꙑстръ не можеть тиѹность пакости сътвори-ти.
Нѣсть бо нѹжа то нъ во-лѧ и исправлениѥ.
Ꙁьри жеи данила дъвѣма на десѧ-те лѣтома сꙑ.
И старьцемъсѹждаше.
Старьца же ста-ра бѣста.
И сътворениѥ блѹ-да съдѣꙗста.
Да ни сима ста-рость на польꙁѹ бꙑсть.
Ниономѹ ѹность на пакостьбꙑсть.
И да ѹвѣси ꙗко въвволи лви цѣломѹдриꙗ вещилежать.
Двдъ въ самои старо ѕіс бѣи тъгда въпаде въ любодѣꙗ-ниѥ.
И ѹбииство сътворитако.
Ꙗкоже не вѣдѧше ꙗкосъгрѣшилъ ѥсть.
Сънѹꙁни-ць бо бѣ ѹпилъ сѧ своимьнеѹдьржаниѥмь.
Со дѣ-льма посъла бъ къ немѹ на-ѳана пррка.
Прркъ къ прркꙋприде.
Такоже бо и враьхъбꙑваѥть.
Ѥгда враь боли-ть иного враа трѣбѹѥтьтакоже и сьде.
Прркъ болѧии прркъ бѣ носѧи цѣлѣние.и не напрасно ѡблиаѥть ѥго.ни рее ѥмѹ беꙁаконьниеи сквьрньние.
Селикѹ стьѿ бга приимъ.
Ꙁаповѣди жеѥго не съблюде.
Нитоже си-це не рее наѳанъ.
Да не сътво-рить ѥго бестѹдьнѣиша.
Обли-аѥми бо грѣси на бестѹдиѥ п-идѹть.
Приде къ немѹ наѳа-нъ.
И ѡбраꙁъ пьрѧ ѹмꙑшлѧ-ѥть.
И рее црю пьрѧ ми ѥстькъ тебѣ.
Бѣ ѥдинъ богатъ.
Имѣꙗшеже богатꙑи нѹтѹ и стадаимѣꙗше же ѹбогꙑи агни-цю ѥдинѹ.
И приде странь-никъ къ богатомѹ хотѣні-ѥ ꙗвлѧꙗ.
Ѡле дивьнꙑ вещистраньникъ приде и прркаплѣни.
А дрѹгꙑ ѹбогъ бѣгагницю имѣꙗ.
И ѿ питиꙗ ѥ-го пиꙗше.
И ѿ трѧпеꙁꙑ ѥго ꙗ-дѧше.
И въ лонѣ ѥго съпѧше.вьсе повѣдаѥть ѥже мѹжькъ женѣ.
И поимъ богатꙑиагницю ѹбогааго.
Вижь же како въ обра-ꙁъ пьрѧ съповѣдаѥть наѳа-нъ бесѣдѹ вьсю.
Ьто рее це-сарь.
Мьнѧ на иного иꙁдри-цѧꙗ.
Беꙁмилостьнъ сѹдъ и-ꙁдрее.
Таци бо сѹть лци наинꙑ иꙁдреениꙗ ꙁълаꙗ въсласть иꙁдриють и беꙁ мило-сти.
Живъ гь.тъ мѹжь достоинъ съмьртіѥсть.
Агницю же да дасть въетверинѹ.
Ьто же рее на-ѳанъ.
Не пожьма дълго ꙗꙁвꙑ.нъ абиѥ ѿкрꙑ съкръвенаꙗ.и иꙁдрее тꙑ ѥси црю.
Съгрѣшихъ рее гвине рее бо то къто тꙑ ѥси ѡ-блиаꙗ мѧ.
Или къто тѧ пꙋ-сти.
Нъ раꙁѹмѣ свои грѣ-хъ.
И рее съгрѣшихъ гви.ьто же пакꙑ наѳанъ.
И гьѿꙗ ѿ тебе грѣхъ твои.
Самъсѧ ѥси осѹдилъ рее.
Аꙁъ тиосѹжениѥ ѿпѹщаю.
Аꙁъти отъпѹщениѥ нанесо-хъ и прощениѥ.
Видѣ ликоко ѕіс събꙑсть сѧ писаниѥѥже рее.
Гли тꙑ пьрвѣѥгрѣхꙑ своꙗ да оправьди-ши сѧ.
Ѥсть же инъ пѹтьапокаꙗнию.
Не ѥже ли плакати сѧгрѣха.
Съгрѣшилъ ли ѥсиплаи сѧ да расꙑплешигрѣхꙑ.
Кꙑи то ѥсть трѹ-дъ.
Нитоже вѧще прошюѹ тебе.
Нъ тъию велю пла-кати сѧ грѣха.
Не глю ти е-ресъ море ити.
Ни пѹтьмь сѧ трѹ-дити.
Ни по вълнамъ хо-дити.
Ни имѣниꙗ раꙁда-ꙗти.
Плаи сѧ ѡгрѣсѣхъ.
Имь же се ꙗвѣрее.
Ꙗко аще плаю сѧ и и-ꙁбѹдѹ грѣха.
Ѹкажю тиѿ книгъ.
Бѣ ѥдинъ ахавъцрь.
Правьдива же ѥго вьситворѧхѹ.
Бѣ же и дрѹгꙑимѹжь иꙁдраильтѧнинъименьмь наѹѳѣи.
И имѣ-аше виноградъ.
И въсхотѣцрь ахавъ виноградѹ томꙋпосла къ немѹ глѧ.
Дажьми винограда твои ѥмѹ-же въсхотѣхъ.
Да или срѣбровъꙁьми ꙁа нь.
Или инъ та-къ же.
Не бѹдимънѣ продати памѧтиѡць моихъ.
И ѿ того слове-се црь въ болѣꙁнь въпаде.и вълѣꙁъши же къ немѹжена ѥго.
Въстани ꙗжь.баꙁъ ти створю да приимешивиноградъ навѹѳѣꙗ.
И въꙁьмъши на-писа книгꙑ.
Отъ лицѧ црѧкъ старьцемъ.
Глющи про-повѣдаите постъ.
И поста-вите мѹжа лъживꙑ на на-вѹѳѣа глща.
Ꙗко прѣслѹ-шалъ ѥси ба и црѧ.
И не пости-лъ сѧ ѥси.
Ѡле постъ повелѣ-нъ пълнъ беꙁакониꙗ.
Про-повѣдаша постъ да ѹбии-ство сътворѧть.
Ьто же потомь побиѥнъ бꙑсть каме-ниѥмь навѹѳѣи и ѹмь-ре.
Ѹвѣдѣвъши же иѥꙁаве-ль рее ахавѹ.
Въстани и въ-ꙁьми виноградъ.
Ѹже боѹмьре навѹѳѣи.
Онъ жесъжали си тъгда.
Нъ по то-мь въниде приꙗти вино-градъ.
И посъла къ немѹбгъ илию пррка.
Иди рее рь-ци ахавови.
Ꙁане ѹбилъ ѥ-си.
Такоже кръвь твоꙗ про-лита бѹдеть.
И пьси поли-жють кръвь твою.
И блѹдь-ница иꙁмꙑють сѧ въ кръ-ви твоѥи.
Гнѣвъ бжии пъ-лнъ ѡсѹжениꙗ.
И ѡбли-аше прркъ ахава ѡ грѣсѣ.слꙑшавъ же ахавъ сѣтѹ-ꙗ плака сѧ при грѣсѣ.
И съ-крѹши срдце своѥ.
И расꙑ-па иꙁдреениѥ ѥже на нь.нъ пьрвѣѥ ѿвѣща илии.вда не ꙗко лъжь ꙗвить сѧ илиꙗꙗкоже и иѡна.
Ꙗже гла къ немгь.
Иди проповѣжь въ нине-вгитьстѣ градѣ велицѣмьвъ немьже живеть боле дъво-ю на десѧть тьмѹ мѹжь.раꙁвѣ женъ и дѣтии.
Ꙗко иѥще три дни.
Ниневгии ра-ꙁорить сѧ.
Иѡна же не хотѧ-ше ити.
Вѣдꙑи лколюбиѥбжиѥ.
Наатъ бѣжа-ти еросъ повелѣниѥ.
Камобѣжиши иѡна.
На дрѹгѹ-ю ли ꙁемлю идеши.
Нъ гнѧ ѥ-сть ꙁемлѧ испълнениѥ ѥꙗ.на море ли идеши нъ гне ѥстьморе и тъ сътвори ѥ.
На нболи то не слꙑша ли двда глю-ща.
Ѹꙁьрѹ нбса дѣла пьрстьтвоихъ.
Бга бо по истинѣ нѣкамо ѹбѣжати.
Обае ѥгдаиꙁвьрже ѥго море.
И иꙁидевъ ниневгии.
И проповѣдарекꙑи.
И ѥще триѥ дни ни-невгии раꙁорить сѧ.
И да ѹ-вѣси ꙗко се имѣꙗ въ ѹмѣвъ пеаль себе въвьрже.
Вѣдꙑ-и ꙗко бъ лколюбьць ѥсть.и раскаѥть ѡ ꙁлобѣ юже глананести.
И бѣ ѥмѹ прослꙋ-ти акꙑ льстивѹ прркѹ.ѥгдаже проповѣда въ нине-вгии.
И иꙁиде вънъ иꙁ гра-да.
И съмотрѧше ьто има-ть събꙑти сѧ.
Ѥгда видѣтри дни мимошьдъша.ги нисоже никакоже събꙑвъ-шю сѧ реенꙑихъ.
Тъгда пь-рвѹю мꙑсль иꙁдрее.
Не сили сѹть словеса моꙗ ꙗже гла-хъ ги.
Ꙗко бъ млстивъ ѥстьи тьрпѣливъ.
И каꙗ сѧ о ꙁло-бахъ лвьскꙑихъ.
Да не та-ковааго илиꙗ помꙑслитьꙗкоже иѡна.
Глеть ѥмѹ ви-нѹ юже рее ѿпѹщаѥть ѥмѹ.ьто же рее бъ къ илии.
Видѣли како ходи ахавъ плаасѧ и сѣтѹꙗ прѣдъ мъною.не имамъ рее сътворитипо ꙁлобѣ юже глахъ о немь.влдка по рабѣ бесѣдѹѥть.
Ибгъ лкомѹ ѿвѣщаваѥть ꙁалка.
Не мьни рее ꙗко простоѿпѹстихъ ѥмѹ.
Покаꙗ босѧ ѡ ѹбииствѣ.
И раскаꙗ сѧѡ расхꙑщении.
Да не мьнирее ꙗко лъживъ прркъ ѥси.по истинѣ бо аще не бꙑ аха-въ обраꙁа иꙁмѣнилъ.
Не бꙑ-хъ ни аꙁъ отъ него гнѣва ра-сꙑпалъ.
Сѣтова бо и плакасѧ.
Тѣмьже немамъ сътво-рити по гнѣвѹ ѥмѹ.
И-ли вѣрѹ ꙗко сѣтованиѥ по-трѣблѧѥть грѣхꙑ.
Есть же итретии пѹть покаꙗнию.
Съ-мѣрена мѹдрость.
Съмѣ-ри и тꙑ ѹмъ свои.
И расꙑпліпленица грѣховьнꙑꙗ.
Ѹ-каꙁаниѥ же ѥго раꙁѹмѣиѿ книгъ.
Фарисѣанина ѡ-аного.
Въꙁиде рее фарисѣи до-брꙑꙗ дѣтели имꙑи и ьсти.нѣсмь рее аꙁъ грѣшьникъꙗкоже и вьсь миръ.
Дъвашь-дꙑ ѿ недѣлѧ пощю сѧ.
Ѿ имѣ-ниꙗ своѥго даю нищиимъ.ѡ велииѥ словесъ твоихъ.
Бѹди вьселе-нѹю ѡсѹдилъ.
По то и бли-жьнѧго мꙑтарѧ оскьрбилъѥси.
Не бꙑ ли сꙑтъ оклевета-ваꙗ вьсю вьселенѹю.
Да и сто-ꙗщааго съ тобою ѡсѹдилъ ѥ-си.
Слꙑшавъ же мꙑтарь си сло-веса.
Не рее къто тꙑ еси ѡсѹ-жаꙗи мѧ.
По ьто ли тольмавъꙁносиши сѧ.
Како ли съвѣ-си моѥ житиѥ.
По то ли сѧсамъ хвалиши.
Нъ нисожесицева нарее мꙑтарь.
Нъпрѣклонь колѣна своꙗ.
И реебе оцѣсти мѧ грѣшьника.
И съ-мѣривъ мꙑсль свою мꙑтарьтѣмь оправьди сѧ.
А фарисѣисъниде ѿ цркве правьдѹ погꙋ-бль.
Мꙑтарь же съниде правь-дѹ имѣꙗ.
Фарисѣи бо дѣлꙑвꙑсокꙑими правьдꙑ ѹбѣ-жа.
А мꙑтарь словъмь съмѣ-ривъ ѹмъ свои.
И правьдѹ ѡ-брѣте.
Съмѣрена бо мѹдро-сть ѥсть.
Ѥгда къто великъ сꙑ-и съмѣрѧѥть сѧ.
Нъ се слово мꙑ-тарево.
Не бѣ съмѣрена мѹ-дрость.
И исти-нѹ рее ꙗко ѡцѣсти мѧ грѣ-бшьника.
Аще ѹбо истинѹ сло-въмь рекъ толикꙑ дарꙑ при-ꙗтъ.
Кольми пае имѣꙗ и прі-сно съмѣренѹю мѹдрость испо-вѣдаꙗ грѣхꙑ таковꙑи.
По и-стинѣ правьдивъ бѹдеть.
Хо-щеши ли видѣти павьла.
Ѹ-ителѧ вьселенꙑꙗ.
Съсѹда иꙁбьра-нааго.
Невълаѥмоѥ приста-нище.
Недвижимаꙗ сила ѥ-динѣмь тѣлъмь ходѧ.
Ꙁьри же ѥго акꙑ крі-латьцѧ.
По вьсеи вьселенѣи те-кѹща.
Ꙁьри же ѥго съмѣре-нѹ мꙑсль имѹща.
Тъ ꙁъ-ванъ нбсьнꙑимь гласъмь.съмѣрѧѥть мꙑсль свою глѧаꙁъ ѥсмь мьнии вьсѣхъ апо-столъ.
Съмѣрениѥмь мьни-и.
Ти послѣже ꙁъваниѥмь.а ьстию и даръмь вьсѣхъболии ѥсть по рееномѹ.ꙗко мьнии въ свѣтѣ семьтворѧ сѧ.
Болии въ црствиибжи нариеть сѧ.
Видѣ ли ве-лиьство съмѣренꙑꙗ мѹ-дрости.
Мьньша себе нари-юще.
Раꙁѹмѣи къто ѥстьглѧ словеса си.
Павьлъ несебежитель.
Нѣсѧи тѣло простотако.
Ꙁемьнꙑи англъ нбсь-нꙑи лкъ.
Тако бо сила ѥстьсъмѣренꙑꙗ мѹдрости ꙗ-коже съмѣрена лка англасътворити.
И дша ѥго въꙁлѣ-втаѥть на нбо.
Да потъщимъсѧ подражатели дѣлъ добрꙑ-хъ тѣхъ бꙑти.
Тако ти имꙑтарь съмѣривъ сѧ.
Въистинѹ иꙁвѣщавъ и грѣ-хꙑ обнаживъ правьдивъбꙑсть.
Не имѣниꙗ давъни пѹинꙑ прѣплѹвъ.ни многꙑ пѹти ходивъ.ни дрѹгомъ сѧ моливъ нъисповѣдавъ грѣхꙑ.
И исти-нѹ иꙁдрекъ оправьди сѧ.сьде ѹбо слово прѣпокоивъ-ше.
И словеса ꙗже съмѣренѣ-и мѹдрости.
Славѹ въсꙑ-лаѥмъ оцю и снѹ и стомѹнꙑне и присно и въ вѣкꙑ іѡана.
Сло ѡ скороми-нѹющиимь житии семь.
И ѡгърдѣмь сѹдѣ.
Блви н дрѹꙁи и братиꙗ.
Иже хоще-ть въ црство бие вънитито да не прилѣпить сеꙗ жи-ꙁни ꙁѣло.
Нъ пае да прѣ-проважаѥть на онѹ жи-ꙁнь.
На нюже нꙑ ѥсть и по-мѹдивъше ѿити.
Небонъи нꙑне сьде живѹще.
Ижепае множаиша дни прѣбꙑ-ваѥмъ.
Тѹ же пае имѣни-ѥ полагаѥмъ.
То по ьто та-мо не прѣпѹщаѥмъ вьсе-го добра.
Идеже нꙑ ѥсть при-сно бꙑти добродѣющиимъвъ добрѣ.
А ꙁълодѣющимъвъ ꙁълѣ.
А въ сеи жиꙁни ма-гло нꙑ ѥсть побꙑти.
Дни бо на-ши съмьртию раꙁарѧют сѧ.и богатьство и слава си.
И сла-дости сего свѣта.
Вьсѧ въ ско-рѣ минѹѥть.
И доброта на-шего тѣла ѹнꙑвъши.
Ѹꙁо-ю ли старостию.
Гноимь сѧ ипрахъмь сътворить.
Ьто болка скоровѣьнѣѥ ѥсть.
И съконѧ сѧ съпадъ съмьрть при-иметь.
Или ѿ ꙁвѣри не бѹде-ть.
Или ѿ раꙁбо-иника или ѿ ꙁмиꙗ ли павъка.ьто ли и наитаю ꙗже бещи-смене сѹть съмьрти.
Дрѹго-ици бо и крѹпа ꙗдѹщю тии прѣтекѹщи рѣсъ гърло.напрасно съмьрть сътвори-ть.
И съдрава сѧ мьнѧ въне-ꙁапѹ съмьрть прииметь.да по истинѣ въ пѹстошинаша жиꙁнь ѥсть на семь свѣ-тѣ.
Не бо бѣхомъ на сию жи-ꙁнь сътворени бгъмь.
Нъ на сию нꙑ стра-сть ласкърдьство своѥ обрѣ-те.
Да по истинѣ беꙁѹми-ѥмь вьртимъ сѧ.
Въ пѹсто-шь трѹжаѥмъ сѧ и имѣни-ѥ берѹще.
Ѥже въ скорѣ погꙑ-бнеть.
И идемъ наꙁи ꙗко ро-жени.
Къ правьдьнѹмѹ сѹ-дии и къ гърдомѹ.
Аще и вь-сего мира богатьство имѣ-ниѥ съберемъ.
Нъ ѹбоꙁи иаѹмилени и тьмьни.
Оию ни на кого же немогѹще въꙁвести.
Ѿ вели-кааго срама и страха и трепе-та.
Ѥгоже сѧ срама стꙑдѧщеи трепета боꙗще.
Стии мѹ-жи и женꙑ свою жиꙁнь ѹи-стиша.
Жестокꙑимь покаꙗ-ниѥмь.
А не акꙑ тръсть вѣтръ-мь.
Овъгда сѧ сѣмо прѣкланѧ-ющи овъгда овамо.
А мꙑ шь-дъше беꙁъ отъвѣта добра.
Ста-немъ на страшьнѣмь томь сꙋ-дѣ.
И не налица сѹдѧщимъ.
Идеже мь-ꙁдꙑ нѣ льꙁѣ даꙗти.
Идежепомощьника нѣсть льꙁѣ о-брѣсти раꙁвѣ дѣлъ своихъ.идеже англи трепещють.
Иде-же прѣстоли страшьнии поста-влѧють сѧ.
Идеже книгꙑ дѣ-лъ нашихъ ѿвьрꙁають сѧ.
И-деже потьеть рѣка огньна-ꙗ.
Идеже ть-ма бе свѣта.
И скрьжьтъ ꙁꙋ-бьнꙑи.
Идеже плаь и въпльидеже непрѣстающиꙗ сльꙁꙑ.идеже непрѣстающеѥ въꙁдꙑ-ханиѥ и стенаниѥ.
Идежебеꙁъ ѹвѣта пеаль.
Идежескьрбѣниѥ бес коньцѧ.
Иде-же смѣха нѣсть нъ плаь.идеже свѣта нѣсть нъ трепе-тъ.
Идеже нѣсть радости нъгорькъ трѹдъ.
Страшьно себѥсть слꙑшати.
Нъ страшьнѣ-ѥ бѹдеть видѣти самомѹ.вьсѧ лкꙑ въстающаꙗ на-прасно.
И ѿвѣтъ дающа по-мꙑслъ дѣлѧ.
И бесѣдъ и дѣ-лъ.
Или дь-нии съдѣꙗхомъ.
Не бо тѹ сꙋ-ть послѹси.
Трѣби ни на ко-го же.
Вьсе бѹ ѡблиивъшю.велика боꙗꙁнь братиѥ тъ-гда.
И великъ страхъ.
И вели-къ трепетъ.
Велика бѣда.ꙗко нѣсть бꙑла николижени имать бꙑти по томь.ѥгда же англи прѣди поидꙋ-ть.
И гла трѹбьнꙑи ꙁоветь.ѹбѹжаꙗ вьсѧ съпѧщаꙗ ѿвѣка.
Ꙁвѣꙁдꙑ съпадѹть.слнце помьркнеть.
Нбса съ-вьють сѧ.
Сарафими въпи-ють.
Хѣровими трѧсѹть сѧи вꙑшьнии.
И вь-сѧ пълна трепета бѹдѹть.гроби ѿвьрꙁѹть сѧ.
Тъгда въ-станѹть.
Несъ-кажемаꙗ бѣда.
Ꙗже тъгдабѹдеть.
Емеритъ дньтъгда бѹдеть.
Недомꙑсли-маꙗ горесть.
Слꙑшимъ боданила глюща.
Видѣхъ въсънѣ нощию.
Донъдеже прѣсто-ли поставиша сѧ.
И старѣидньмъ сѣде.
Прѣстолъ ѥмꙋпламꙑ ѡгньнъ.
Колеса ѥговогнь палѧи.
И рѣка огньна те-а прѣдъ нимь.
Прѣдъстоꙗ-хѹть ѥмѹ.
И тьмꙑ тьма-ми слѹжаахѹ ѥмѹ.
Сѹді-и сѣде и кънигꙑ ѿвьрꙁо-ша сѧ.
Съдръгнѹхъ сѧ дхъ-мь.
И видове главꙑ моѥꙗсъмѧтоша ми сѧ въ ви-дѣнии страшьнѣ.
Оле ю-до братиѥ.
Ꙗко данилъвидѣвъ видъ.
Ѥмѹжеѥсть бꙑти сѹдѹ въꙁь-мѧте сѧ.
А намъ како ѥстьбꙑти или сътьрпѣти.
Ѥ-гда въ самꙑ тꙑ мѹкꙑ въ-нидемъ.
Ѥгда вьси стане-мъ наꙁи.
Ѿ въстака до ꙁа-пада.
Прѣдъ правьдьнꙑи-мь сѹдиѥю.
И грѣси нашипрѣдъ нами вьсѣми бѹдꙋ-ть видими англꙑ и ло-вѣкꙑ.
Тъгда ꙁловѣрьнꙑ-ихъ ꙗꙁꙑци горѣти наь-нѹть и не бѹдеть къто и-хъ ѹстѹдѧ.
Тъгда ꙁлодѣ-ꙗвъшиихъ телеса бес ко-ньца горѣти наьнѹть.братиꙗ къде тъгда роди-тели.
Къде оць приживꙑ-и.
Къде мти поболѣвъши-ꙗ.
Къдевластельскаꙗ слава и ве-лианиѥ.
Къде тъгда ра-би и рабꙑ не поивають.га не пекѹще сѧ дшами ихъ.нъ пае бѣдѹ имъ дѣющи.къде ли ѹтварь добрꙑихъриꙁъ.
И истꙑи браинъ.къде ли поениѥ сапога-мъ.
Къде ли ꙗди мъногꙑ-ꙗ и вина добровоньнаꙗ.
Къ-де свьтѧщеѥ сѧ ꙁлато.
И ꙁвѧ-цѧниѥ срѣбра.
Къде бꙑстрі-и кони.
Къде ѡгради овощь-нии.
Къде домове и храмикрасьнии.
Къде имѣниѥмногоѥ.
Къде прѣꙁьрѧщи-и ѹбогꙑꙗ а сами ꙗко бесъ-мьртьни ходѧще.
Къде ко-рѧщеи нищаꙗ.
Къде сѹтьнебрѣгѹщеи бѣдьнꙑихъ.къде глѹмѧщеи сѧ свирѣ-льми.
И питающии сѧ самиа ѹбогꙑихъ не брѣгѹще.къде смѣхотворьци.
И до-брꙑимъ рѹгающе сѧ и хѹ-лѧще ꙗ.
Къде сѹть глющи-и ꙗдимъ и пиимꙑ ѹтробо ѹмьремъ.
Къде сѹть и-же сами сѧ прѣльщающеглахѹ.
Примѣмъ сьдевьсѧкꙑ сласти.
А на оно-мь свѣтѣ пакꙑ помилѹ-ѥть нꙑ бъ млстивъ бо ѥ-сть.
Да не имать мѹитісъгрѣшающиихъ насъ.
Ѡколико сѧ имѹть каꙗтиглавъшеи бо тако.
Нъ ѹжене ѹспѣѥть ниьсоже.
Ко-лико имѹть плакати сѧаи не бѹдеть ѹтѣшающааго.ихъ.
Колико имѹть стенатии не бѹдеть имъ иꙁбавьни-ка.
Колико имѹть каꙗтисѧ рекѹще.
Горе намъ самисѧ погѹбихомъ.
Како нꙑкаꙁахѹ мꙑ же не послѹша-хомъ.
Колико нꙑ правлѧхꙋмꙑ же съ пѹти идѧхомъ.и прѣщахѹ нꙑ мꙑ же невѣровахомъ.
По всѧ дни къ-нигꙑ слꙑшаще хѹдѣ ро-дѧхомъ ѡ нихъ.
Да въ исти-нѹ нꙑ бъ осѹди.
По исти-нѣ нꙑ мѹка си достоинѣобрѣла ѥсть.
Въ малъ асълѣнивъше сѧ.
Великъ огньи неѹгасающь подъѥмле-мъ.
Малогодьнꙑ хвалꙑи пѹстꙑꙗ славꙑ приѥмлю-ще.
Истовꙑꙗ славꙑ лиши-хомъ сѧ.
Хѹдꙑ кърмлѧ дѣ-льма.
Раискꙑꙗ пища кро-мѣ бꙑхомъ.
И погꙑбающа-аго ради богатьства црствнбсьнаго иꙁгънани бѹде-мъ.
Въ мимопловѹщимьсемь житии мꙑ ѹбоꙁиисласти вьсѧкꙑ приима-хомъ.
Нъ иже ихъ не приим-ша то ти нꙑне радѹють сѧ.и сласть бесконььнѹю и не-домꙑслимѹю приѥмѹ-ть.
Нꙑне вѣровавъшеи пи-тають сѧ.
И истотѹ свою съ-набъдѣвъшеи въ црствииббии веселѧть сѧ.
Сѣꙗвъшеи въсльꙁахъ съ великъмь весели-ѥмь пожьнють.
Плакавше-и въ вѣкꙑ радѹють сѧ.
Прѣ-обидѣвъше ꙁемьноѥ доброприꙗша нбсьноѥ веселиѥ.тъию же мꙑ ѥдини досто-ино въ мѹкѹ и въ страстьлютѹю сию прѣдани бꙑхо-мъ.
И нꙑне въпиѥмъ нъ непомилѹѥ насъ никътоже.стонемъ и нѣсть насъ кто и-ꙁ бѣдꙑ иꙁбавѧ глють такосии небоꙁи.
Да и мꙑ брати-ѥ подвигнѣмъ сѧ.
Да не сътѣми несъмꙑслꙑ наьне-мъ та же словеса глати.
Да по-тъщимъ сѧ да варимъ своиконьць.
Рекъше съмьртьнꙑ-и днь варимъ.
Даже насъ та-ть вънеꙁапѹ не ѹкрадеть.тьцѣмъ донъдеже нꙑ ѥстьврѣмѧ.
Въꙁдъхъ-нѣмъ плаимъ сѧ.
Въспрѧ-нимъ ѿ съна лѣности наше-ꙗ.
Въꙁдвигнѣмъ си рѹцѣкъ бѹ.
Иже нꙑ можеть спсти.и рьсѣмъ ѕіс ги ісе нашь спси нꙑѹже ти иꙁгꙑбаѥмъ.
Потъ-щимъ сѧ ѹбо.
Даже слнцене ꙁаидеть.
Даже двьри неꙁатворѧть сѧ.
Ꙗко нощь при-идеть тако никтоже не може-ть дѣлати.
Ꙗко търгъ расꙑ-плеть сѧ сеꙗ жиꙁни.
Такокѹплѧ нѣсть къде твориті.вда того дѣлѧ братиѥ бърꙁъ ть-цѣмъ скоро потъщимъ сѧ.
Да неи къ намъ рееть гь не вѣдѣ ва-съ.
Идѣте отъ мене въ ѡгнь вѣ-ьнꙑи.
Каковлдкѹ своѥ гнѣваѥмъ.
Тънамъ добро творить по всѧ дь-ни.
А мꙑ вьсе то въ ꙁабꙑтьтворимъ.
Тъ нꙑ милѹѥть.а мꙑ прѣѡбидимъ.
Тъ нꙑкърмить и набъдить.
А мꙑпо вьсѧ дни ꙁаповѣди ѥго прѣ-стѹпающе не стꙑдимъ сѧ.попьцѣмъ сѧ врѣмѧ бо нꙑнеприближаѥть сѧ блиꙁь.
А ѥ-сть нꙑ ѿвѣтъ дати о вьсемьжитии своѥмь.
Останимъсѧ беꙁгодьнааго житиꙗ.
Исквьрньнааго смѣха.
Да себетамо горько не въсплаемъ.ѡстанѣмъ сѧ лъжиихъ клеветъ.и неистꙑихъ дѣлъ.
Ти по-двигнѣмъ сѧ на мольбѹ и а-лканиѥ.
И покажимъ житі-ѥ исто.
Исвовѣдающе ѕіс грѣхꙑсвоꙗ своѥю волею.
Даже насъгрѣси свои не варѧть.
И въ ве-ликѹ мѹкꙋ въведѹть.
Прѣже тꙑ испо-вѣжь грѣхꙑ своꙗ.
И аꙁъ аби-ѥ простꙑню ти дамь.
Помѧ-нимъ сѧ братиѥ.
И съврати-мъ сѧ на добро.
Се годъ ѥстьпомѧновению.
И сльꙁамъпролиꙗнию.
Авимъ сѧ бѹо сѹдьнѣмь дни пекѹще сѧ.га грѣхꙑ ѿмѣтающе.
Потрѹ-димъ сѧ сьде мало молю вꙑ.да тамо вѣьнꙑꙗ болѣꙁнигонеꙁнемъ.
Понѹдим сѧна добро въ малѣ.
Малъ босии ѥсть годъ.
А осѹжениѥбес коньцѧ.
А коньць жити-ю блиꙁь.
И болѣꙁнь притр-на.
Ѡ горькъ братиѥ припа-де асъ тъгда на грѣшьні-кꙑ.
Просити бо имѹть ка-плѧ водьнꙑꙗ ꙁѣло да ѹстꙑ-дѧть си ꙗꙁꙑкъ.
Нъ не имꙋ-ть обрѣсти.
Горе томѹ ижесѧ не покаѥть.
Къ лютѹ босѹдищю придеть.
Лютѣтомѹ иже сѧ не потъщи-ть на истотѹ.
Беꙁмило-стивꙑимъ бо сѧ англомъвъ рѹцѣ прѣдасть.
Да всюпеаль о семь имѣимъ бра-тиѥ.
Ꙁлато бо аще кътопогѹбить.
То дрѹгоѥ вътого мѣсто ѡбрѧщеть.а врѣмѧ или годъ аще къ-то погѹбить.
То дрѹга-го въ того мѣста не попаде-ть.
Да не щѧдимъ плъти се-ꙗ на трѹдꙑ.
Да си дша непогѹбимъ.
Гь бо глть алъ-ющии.
Плъ-ть бо си бьрние ѥсть.
Да при-ти имать асъ и днь гър-дꙑи.
Ѥго-же нѣсть льꙁѣ гонеꙁнѹтиникомѹже.
И ꙁемлѧ въ ꙁе-амлю поидеть.
И пьрсть пакꙑсѧ пьрсть створить.
Дондеже въ-станьнꙑи днь приидеть.
Ѥ-гда же повелѣниѥмь бжиѥ-мь.
Вьси лвци въскрьснѹ-ть иꙁ мьртвꙑихъ.
А да тѹѿнюдѹже сѹть съкѹпи-ли сѧ състави етꙑре.
Та-коже сѧ пакꙑ раꙁидѹтьгниюще.
Рекъше ѥже ѿ ꙁе-млѧ въ телеси.
То въ ꙁемлю.ѥже ѿ водꙑ то въ водѹ.
Ѥжеѿ огнѧ то въ ѡгнь.
Ѥже ѿ въ-ꙁдѹха то въ въꙁдѹхъ.
Не-же сѧ съмѣсить съ своѥпле-меньнꙑими.
Нъ особь сѧкоѥжьдо набъдить.
Такоꙗко приде повелѣниѥ.
Та-ко въ своѥ мѣсто къжьдопришьдъ.
Пакꙑ състави-ть сѧ.
Нъ ѹже бесъмьрть-но.
И на добро и на ꙁъло.
Ре-еши ми како сѧ не иꙁмѣ-сѧть състави ти.
И проии съста-ви.
Съ своими къжьдо.
Нъаꙁъ ти повѣдѣ.
То не виді-ши ли рътѹти.
Дондежеѥсть въ съсѹдѣ.
До тѹдѣже ѥдино тѣло ѥсть.
Таераꙁлиѥши ю на равьнѣ мѣ-стѣ по пьрьсти.
Тако сѧ ра-ꙁлетить на многꙑ пѹ-гвицѧ.
Нъ не примѣситькъ себѣ ꙁемьнꙑꙗ пьрсти.нъ особь сѧ валѧѥть.
Донъ-бдеже ю хꙑтръ къто съвъкѹ-пить.
И въ ѥдинъ съсѹдъвълѣѥть.
И бѹдеть ѥдинотѣло.
Ѥжето сѧ бѣ на мно-го раꙁлило.
Такоже и тѣлолвьско.
Гниꙗ сѧ раꙁиде-ть.
Тако пакꙑ на въскрьше-ниѥ съвъкѹпить сѧ.
Нъмꙑ се съставивъше.
О съмь-ртьнѣмь дни побесѣдѹи-мꙑ.
И попьцѣмъ сѧ ѹмъ-мь о томь асѣ.
Прити бо и-мать.
Акꙑ пламꙑ полѧ.да не ꙁабꙑваимꙑ сѧ ѹмъ-мь.
Ти ꙁълѣ прѣпроважаи-мꙑ своꙗ дни.
Живимъ лю-бо .н.
Пита-юще сѧ и богатѣюще.
Да а-е по томь ьто.
Старость та-же по старости ьто.
Негърдꙑи ли онъ и страшьнꙑ-и асъ.
Ѥгоже вьси жидѹтьи трепещють.
Велика боꙗ-ꙁнь бѹдеть тъгдъ ѕіс страшь-но бо ѥсть.
Видѣти дшюраꙁлѹаѥмѹ ѿ телесе ве-лика гърдость аса того.
Ѥ-гда рѣь сѧ прѣтьргнетьѥгда ꙗꙁꙑкъ съвѧжеть сѧ.и не мощи наьнетьиста словеса иꙁглати.
Инаьнеть тасто ѕіс ѡима въ-ꙁмѣтати сѣмо и ѡвамои стоꙗще дрѹгꙑ и сьрдобо-лѧ.
И оца и мтрь или женѹви ада.
Не ꙁнати ихъ наьне-ть.
Аще ли то и ꙁнаꙗ ꙗ.
Не м-и наьнеть къ нимъ истасловесе иꙁглати.
И плающасѧ слꙑшить.
Нъ ѹвѣщатиихъ не можеть.
И женѹ пада-ющю.
Ти не можеть ѥи ниь-тоже ѿвѣщати.
Ьто ли мѣ-ню женѹ и дѣти.
Въ тъ бо а-съ нѣсть тѹ коли пещи сѧдѣтьми.
Ни инѣмь нии-мьже раꙁвѣ сими грѣхꙑ.ти како ѥмѹ бѹдеть сърѣ-сти сѹдию.
Какъ же ли ѡтъ-вѣтъ ѥмѹ дати въпрашаѥмѹ.
И пееть сѧ о томь бѹ-деть ли ѥмѹ по неи хѹдѹпростꙑню приꙗти ѿ него.въ коѥ ли мѣсто бꙑти ѿлѹ-енѹ ѥмѹ.
И о томь сѧ ѥмꙋпекѹщю.
Вънеꙁапѹ придꙋ-ть англи беꙁмилостивиибогъмь послании да тꙑ ві-дѧ.
Аще не бѹдеть пригото-вилъ сѧ добрѣ.
То како сѧ на-ьнеть мѧсти и съ ѡдра по-кѹшати сѧ наьнеть хотѣ-ти бѣжати.
Нъ не наьне-ть мощи.
Тае ѹмилена-ма ѡима въꙁьрѣти кънимъ.
И дрѧхлъмь лиць-мь и мꙑслию.
Молить сѧкъ нимъ рекꙑи.
Помилѹ-ите мѧ млстивии англи.не моꙁѣте мене беꙁ дѣла д-бра вести къ сѹдии.
Неиста къ истомꙋвести гви.
Не моꙁѣте менегрѣшьна сѹща ѿ плъти ѿ-лѹити молю вꙑ сѧ.
И ми-лъ сѧ дѣю не дѣите мене по-не на малъ асъ.
Да сѧ пока-ю да сѧ поплаю.
И попе-кѹ и сльꙁꙑ пролѣю.
И ми-лостꙑню сътворю.
Молю вꙑпомилѹите мѧ.
Имьжесвоѥ житиѥ ꙁълѣ прѣпрова-дѧ иждихъ.
Се слꙑшаще а-нгли рекѹть къ немѹ.
О дше сквь-рньнаꙗ.
Вьсю жиꙁнь свою вълѣности и въ сквьрнахъ прѣ-проводивъши.
Нꙑне ли сѧхощеши покаꙗти грѣшь-ние.
О дше тебе ѹже слнцеꙁашьло ѥсть.
Тебѣ сѧ лѣтаконьала сѹть.
Тебѣ ѹжепосѣениѥ приспѣло ѥсть.бъ ти ѥсть грѣшьние по-велѣлъ ѿити да кто може-ть ставити то иꙁиди въ о-гнь вѣьнꙑи противѹ сво-имъ дѣломъ.
Тебѣ нѣстьникоѥꙗже надѣжа.
Нѣстькъ томѹ тебе спсениꙗ нъвѣьнаꙗ мѹка.
Слꙑшащеи вѣдѹще подвигнѣмъ сѧпрѣже аса того готови сѧ о-брѣсти.
Аще и ꙁълѣ ѥсмъ прі-вꙑкли грѣсѣхъ.
То ѡисти-мъ сѧ кающе сѧ съ сльꙁами.ада не вънидемъ въ ѡгнь вѣь-нꙑи.
Въ ьрвь тъ несъпѧи.въ скръжьтъ ꙁѹбьнꙑи.
И въ дрѹгꙑꙗтꙑ мѹкꙑ.
Ꙗже гь хсъ въ ѥ-ванглии мѣнить.
Ѥи брати-ꙗ поспѣшимъ житиѥмьистъмь живѹще.
А грѣхо-въ ѿбѣгъше.
Да бѹдемъ състꙑими въ инѹ славьнѣ-мь.
Аще сѧвъстѧгнѹвъше ѿ ꙁъла.
Въслѣдъ ихъ поидемъ дѣлꙑ и-ти бо стии.
Ови сѹть бꙑлииспьрва добри.
А дрѹꙁии ꙁъ-ли бꙑвъше великою каꙗꙁні-ю.
И добрꙑихъ тѣхъ минѹ-ли сѹть.
Не рьци бо ми кралъѥсмь.
Или раꙁбо-и створилъ.
Или блѹдилъ дане прииметь мене бъ.
Бъ бо вьсѧ приѥмлетьпо истинѣ кающаꙗ сѧ.
Ꙗко-же и ѡного раꙁбоиника прі-ꙗтъ и блѹдьницю.
Тъию да себе не ѡ-блѣнимъ.
Да себе не ѡслабі-мъ.
Молѧще сѧ къ гѹ и рекꙋ-ще.
Ѿвьрꙁи намъ своѥю ми-лостию.
Тꙑ бо ѥси творьцьи гь нашь.
И тебѣ славѹ въ-сꙑлаимъ оцю и снѹ и сто-мѹ дхѹ нꙑне и присно іѡана.
И ѡ пѧтъцѣ ббратиѥ.
Павьлова слъдъка-аго ѹениꙗ послѹшающераспространите срдца и ѹ-ши.
И доброплодьноѥ дхо-вьноѥ сѣмѧ приимъшевъ ѹмьна села.
Дховьнꙑꙗсласти насꙑтимъ сѧ.
Ꙗко-же ѹить нꙑ глѧ.
Плодъ дꙋ-ховьнꙑи ѥсть любꙑ.
Радость миръкротость вѣра.
Да иже тѹвѣрѹ съблюдають.
То на та-ковꙑихъ нѣсть ꙁакона.
Тибо хѹ пропѧша плъть свою.и пакꙑ рее.
Твьрди бѹдѣ-те въ вѣрѣ непостѹпьнииꙁбꙑтъьствѹюще въ вь-сѧ дѣло блго.
Творѧще стꙑ-ню въ страсѣ бжии.
Сѣꙗибо ѡ блгословлении.
О блго-словлении пожьнеть жиꙁньвѣьнѹю.
Подвигнѣмъсѧ понѣ отъселѣ ѹмѧкъ-ити срдьнаꙗ села.
Да про-ꙁѧбнеть и въ насъ класъ до-броплодьнꙑи.
И да не паде-тъ сѣѥмоѥ ꙗко и при пѹтио немьже рее хсъ бъ нашь.
Ꙗко иꙁиде сѣꙗисѣꙗтъ сѣмене своѥго.
И ѥгдасѣꙗше то не иꙁбираꙗ сѣꙗ-ше.
Да къде коѥжьдо ꙁьрнопадеть.
Рекъше въ богатѣли или въ ѹбоꙁѣ.
Не въ прѣ-мѹдрѣ и въ грѹбѣ.
Не въ до-бли или въ нетрѣбѣ.
Нъ вьсѣ-вмъ равьно ѹениѥ простираа-ше и ѥгда сѣꙗше рее.
Ово па-де при пѹти и попьрано бꙑи пътица нбсьнꙑꙗ поꙁоба-ша ѥ.
Падъшеѥ же сѣмѧ припѹти се ѥсть.
Ѥже въ напра-снꙑихъ и лютосьрдꙑихъ мѣ-нить.
Пришьдъ бо дьꙗволъи праꙁдьнꙑ обрѣтъ ѿ вѣрꙑвъсхꙑтить добро слово ѿ ни-хъ.
Да не спсѹть сѧ вѣрова-въше.
И падъшеѥ на каме-ни рее проꙁѧбъ ѹсъше.
Имь-же не имѧаше камо корені-ꙗ прострети.
Сиꙗ мѣнитьиже въ врѣмѧ вѣрѹ ѥмлю-ть.
И пакꙑ въ врѣмѧ напа-сти ѡстѹпають.
А ѥже па-дъшеѥ въ тьрнии подавле-но мѣнить.
То ѡ сихъ глтьиже житиꙗ сего сластьмии богатьствъмь сего свѣта.ходѧще подавлѧѥми сѹтьи несъвьршена плода творѧ-ть.
А дрѹгоѥ рее гь.
Паде въꙁемли добрѣ и маститѣ ре-къше въ добрѣ срдци.
Иже прі-сно сльꙁами напаꙗѥть сѧ.и проꙁѧбъ покаꙗниѥмь съ-тократицею множенъ пло-дъ сътворить.
Мꙑ же въ исти-нѹ камѧна ꙁемлѧ ѥсмъ не-приѥмлющи отинѹдь нипроꙁѧбающи сѣмене дховь-на.
Тъкмо малъмь идолъѿлѹени ѥсмъ.
Понеже съ-гмꙑсльнꙑ сътвори нꙑ бъ.
О стѣ-мь и истѣмь покаꙗнии.
Исамовластиѥмь поьте.
Велѧнꙑ истотою англомъ ретꙋ-юще сѧ.
Нбсьноѥ црство наслѣ-довати.
Мꙑ же обѹродѣвъшесѧ сами волею погѹбихомъсѧ.
Ѹста имѹще и не ѿвь-рꙁающе ихъ на млтвѹ.
И ни-колиже глюще ими истинꙑ.ѹши имѹщѥ тоже не ѿвь-рꙁающе ѥꙗ николиже на мо-литвѹ.
И на ѹениѥ кни-жьноѥ и послѹшаниѥ.
Оиимѹще тоже николиже ѥюгорѣ на нбо къ бѹ не въꙁво-дѧще.
Нъ присно долѹ акꙑ ско-тъ пониаще рѹцѣ имѹще та-коже.
Тоже николиже ѥю къбѹ на млтвѹ въꙁводѧщи нивъ пьрси сѧ има о грѣсѣхъ би-юще.
Ни простьрѹще ѥю ни по-даниѥ ѹбогꙑимъ.
Нъ на въ-схꙑщениѥ и на татьбѹ бръ-ꙅи.
Ноꙁѣ же такоже лѣности-ю съпѧтѣ.
Ѿ добра ослабѣвъ-ши рекъше ѿ цркве.
А на ꙁълꙑ пѹти и наигрꙑ дьꙗволѧ ѹбꙑстренꙑ.ꙗꙁꙑка такоже не на мольбѹдвижюще.
Ни на братолюбі-ѥ нъ на клеветѹ и пѹстошь-нꙑꙗ бесѣдꙑ.
Ихъже радиприходить гнѣвъ бжии натворѧщаꙗ таковꙑꙗ.
Да то-го ради нбо ꙁатварѧѥть сѧкраят на словото липсва.аначалото на іѡанна ꙁлатоѹстааго слово о кленѹщихсѧ бмь и стнꙑимъ крстмъ липсва.имѣниꙗ своѥго въдавъша ѥ апло-мъ и кльнъша сѧ.
Ꙗкоже се-лико бѣ.
Да и съмьрть приꙗ-ста томь дьни ѿ ба.
Понежебѹ въдаша на ьсть.
Акꙑпрѣобидѧща ба.
Крадѧстаѿ того даꙗниꙗ.
Тациже сѹ-ть иже цркви давъше ьто типакꙑ въꙁемлють.
Ба бо типрѣобидѧть то творѧще.
То како мноꙁіто творѧще никоѥгоже ꙁъ-ла не приимѹть.
Не поне-же прощени сѹть нъ поне-же на большю бѣдѹ щади-ми сѹть.
Да иже великꙑгрѣхꙑ творѧть а бѣдꙑ ни-коѥꙗже не видѧть.
То лѣ-по сѧ имъ велика ꙁъла на-дѣꙗти.
Прѣбꙑваѥть боимъ тьрпѣниѥ бжиѥ паена бѣдѹ великѹ.
Да не ꙁь-римъ братиꙗ того рекѹще.нѣ имъ никоѥꙗже бѣдꙑ та-ко съгрѣшающемъ.
Нъ блю-дѣмъ сѧ да бꙑхомъ не съгрѣ-шали.
Аще ли съгрѣшающети бес пакости ѥсмъ.
То тъ-гда сѧ пае боимъ и трепе-щѣмъ.
А и се ми повѣжь а-ще имаши раба.
Ти прѣти-ши ѥмѹ тъию а не биѥшіѥго.
То тъгда боить сѧ пае.къгда трепещеть.
Къгда бѣ-жить не ѥгда ли ѥмѹ прѣ-тиши тъию.
Да тѣмь дрꙋ-бгоици дрѹгъ дрѹгѹ глемъ.не сътѹжи прѣтѧ ꙁѣло да непае ранꙑ ѹстрашиши.
Ра-нѹ бо въа прѣтьрпиши.
Апрѣщениѥ на дългꙑ дьнипрѣбꙑваѥть.
И ѹжасть ѥ-мѹ великѹ твориши.
Да а-ще не боить сѧ никътоже сь-рпа перѹща.
Ѥгоже прркъ мѣ-нить то не юди сѧ томѹ.нъ аще того не творить топохвали и.
И ꙗко съгрѣша-ахѹ содомлѧне сквьрно-творьци.
Тациже грѣсии нꙑне сѹть нъ огнь несъ-шьдъ пожигаѥть таковꙑ-ихъ.
Огньна бо рѣка тацѣ-мъ ѹготовлена ѥсть.
Мно-ꙁи фараонитьскꙑ жиꙁньживѹть.
Нъ не погрѧꙁаю-ть ꙗко и фараонъ въ мори.ѹготована бо имъ ѥ пѹи-на вьсѧкоꙗ мѹкꙑ.
Мноꙁиꙗко иꙁдраилитꙑ съгрѣша-ють къ бѹ нꙑне.
Нъ не ѹ-марѧють ихъ ꙁмиꙗ акꙑонꙑ.
Жьдеть бо ихъ ьрвь не-ѹмираꙗи.
Мноꙁи акꙑ ги-ѥꙁии съгрѣшають нъ не про-кажнѧють ꙗко тъ.
Жьдетьбо ихъ тьма люта.
Мноꙁивъ лъжю кльнѹть сѧ то ащеи нѣсть ихъ постигла клѧ-тва.
То да сѧ вельми блюдѹ-ть.
Жьдеть бо ихъ скрьжьтъꙁѹбьнꙑи.
А и сьде приимѹ-вть мъного ꙁъло.
Аще и не ꙁапѧ-ть того грѣха дѣлма.
То ѡба-е инѣми грѣхꙑ въꙁврати-ть сѧ на нꙑ.
И мꙑ бо многа-шьдꙑ вельми съгрѣшивъ-шю рабѹ.
Тьрпѣвъше ма-лъмь съгрѣшениѥмьвъꙁдрѣшимъ.
Тѹ же и пь-рвоѥ помѧнѹвъше.
Ꙁѣлолютѹю ѥмѹ каꙁнь творимъда и мꙑ ѥгда видимъ насѧ какѹ бѣдѹ пришьдъшꙋ.то да сии минѹвъша съгрѣ-шениꙗ въспомѧнемъ.
Си-це бо сътвориша и ꙗковлиснове.
Продаша бо иѡсифабрата своѥго.
И ѹморитии хотѣша и оца своѥго въ ве-ликѹ пеаль въвьргоша то-же тъгда никакоꙗже бѣдꙑне бꙑсть имъ.
Нъ послѣжеѥгда лѣта многа минѹшатъгда великѹ бѣдѹ приꙗ-ша.
И поминати нааша дрѣ-вьнеѥ съгрѣшениѥ.
Хꙑтрѣже то сѧ сѣтвори.
Слꙑши бокако ти глють.
Ѥи рекоша.въ грѣсѣ бо ѥсмь о братѣ сво-ѥмь.
Тако же и мꙑ братиѥ.ѥгда въ бѣдѹ въпадемъ торьцѣмъ.
Достоинѣ въ-сприѥмлемъ по истинѣ.грѣшьни бо ѥсмъ къ бѹ и-мьже клѧли сѧ ѥсмъ мъно-гашьдꙑ и лъгали.
И ино мъ-ного ꙁъло сътворили.
Да тогвьсе на нашю главѹ въꙁвра-тило сѧ ѥсть.
Мꙑ же мьнихомъминѹвъше ѥ.
Много бо ꙁъ-ло ѥсмъ сътворили.
Да помі-наимъ вьсе то.
И ти бо иꙗко-вли снове поминахѹ то и и-сповѣдахѹ.
Да тѣмь и спсо-ша сѧ.
Нъ пъваи бо ѹже рекꙑ-и.
Ѹже мѧ ѥсть минѹло дане бою сѧ бѣдꙑ.
И ахавѹ боцрю навѹѳѣꙗ ради не ꙁа-пѧть абиѥ бъ ѿда.
Нъ послѣ-же и инѣмъ мноꙁѣмъ.
А-ще и не вьсѣмъ ѹставилъбо ѥсть бъ днь.
Въ ньже всѣ-мъ слово въꙁдати.
И не го-неꙁнѹти никомѹже про-тивѹ своѥмѹ дѣлѹ.
До-брꙑимъ добраꙗ приѥмлю-ще.
Ацѣхъ же сѧ лвьскꙑ ѹ-мъ не домꙑслить.
А ꙁълꙑ-мъ ꙁълаꙗ.
Обоѥ же бес конца.обае на семь свѣтѣ дрѹго-ици ѿдаѥть бъ.
Ꙗкоже и вꙑ-ше глахъ.
Да не мьнимъ сь-де не ѿдающа ба.
Ти вьсе ꙁъ-ло творимъ.
Нъ варѹющесѧ и блюдѹще свою жиꙁньпроводимъ.
И нꙑне и приснославѧще дѣлꙑ своими ѥди-ного ба.
Мѣню же и оца и снаи стго дха нꙑне и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь іѡана.
Поѹе-ниѥ ѡ подающиихъ имѣни-ꙗ.
Ахвалѹ въꙁдаимъ ꙋбо нꙑнеꙗко спсаѥми и мꙑ бꙑхомъ.и не въꙁмогъше ѿ дѣлъ спсь-ти сѧ.
Спсени бꙑхомъ даромьбжиѥмь хвалѧще же.
Не тво-римъ тъкъмо словесъ.
Нъ идѣлꙑ и вещьми.
То бо ѥсть и-стовоѥ хвалениѥ.
Имьже бѹпрославленѹ ѥсть бꙑти.
Ѥ-гда ѿ онѣхъ бѣгаѥмъ ѿ ни-хъже иꙁбꙑхомъ.
Небонъ ащеи црю бꙑхомъ досадили.
Нъвъ каꙁни мѣсто ьсть приꙗ-ли.
Въ послѣдьнеѥ въсхвале-ниѥ въпадъше.
Послѣдьню-ю каꙁнь въ правьдѹ достои-ни ѥсмъ приꙗти.
И вельмибольшю пьрвꙑꙗ.
Не тако бонꙑ ꙗвлѧше пьрвоѥ досажени-ѥ.
Ꙗкоже послѣдьнеѥ бꙑвъ-шеѥ по ѡнои ьсти.
Бѣгаи-мъ ѹбо ѡнѣхъ ихъже иꙁбꙑ-хомъ.
И не хвалимъ тъкъмѹстꙑ ба.
Да и ѡ насъ не рее-ть сѧ людиѥ сии ѹстьнамимѧ ьтѹть.
Срдце же ихъ да-лее ѿстоить ѿ мене.
Какобо нѣсть лѣпо ѥгда нбса по-вѣдають славѹ бжию.
Нетако бо на нбси бъ юдимъбꙑваѥть.
Ꙗко житиѥмьистꙑихъ.
Небонъ вельмиѥсть ѹнии лкъ нбсе.
И мо-жеть имѣти свѣтьлѣишюѥго дшю.
Се бо видимо ѥстьвъ толицѣхъ бо лѣтѣхъ небвъꙁглано.
Павьлъ же въ маловрѣмѧ проповѣдавъ вьсѹвьселенѹю приꙗ.
Небонъ дѹ-шю имѧше не хѹжьшю нбсъмогѹщю вьсѣхъ къ себѣ при-влѣщи.
Наша бо дша ни ꙁе-мли достоина ѥсть.
А оногои нбсъ прѣдостоина бѣ.
Вꙑ-сота же дша павьлѧ вьсѧ нбсапрѣвъꙁиде.
И съ самѣхъ хсъ-мь бесѣдѹѥть.
И доброта ѥ-ꙗ така бѧше.
Ꙗкоже бѹ по-вѣдати ю и хвалити.
Ꙁвѣ-ꙁдамъ бо англи поюдишасѧ ѥгда сътворенꙑ бꙑша.
Се-мѹ же самъ сѧ поюди рекꙑ-и съсѹдъ мои.
И иꙁбьранꙑ-и тъ ѥсть.
Нъ се на нбси мно-гашьдꙑ облаци ꙁакрꙑва-ють.
Павьлѧ же дша ни ѥди-на напасть можеть ꙁакрꙑ-ти.
Въ толикахъ бо бѹрѧхъсамого пламене свѣтьлѣѥꙗвлѧаше.
Акꙑ беꙁъ обла-къ сиꙗющеѥ въ немь слнце.тѣмьже и къ немѹ глаше.довълѣѥть ти блгодать мо-ꙗ.
Сила бо моꙗ въ немощи съ-вьршаѥть сѧ.
Подражаимъѹбо и мꙑ ѥго.
Да и се нбо ни-ьтоже бѹдеть противѹнамъ аще хощемъ.
Ни слнцени самъ вьсь миръ.
Вьсѧ боси бꙑша насъ дѣльма а немꙑ ихъ дѣлма.
Аще бо си-хъ тварии недостоини сѧвꙗвимъ.
То како бѹдемъ до-стоини црства бжиꙗ.
Небо-нъ недостоини сѹть вьсислнца ꙁьрѣти.
Ѥлико ихъживѹть въ хѹлѣ бжии не-достоини сѹть наслажатисѧ тварии хѹлѧщии ѥго иꙁъли сѹще.
Ꙗкоже снъ о-цеви досажаꙗ.
Недостоинъѥсть отъ рабъ оь слѹжени-ꙗ приимати.
Нъ имѹщи-и истѹ дшю съблюдъмъю такѹ.
Пае же и продълъ-жимъ свѣтьлость ѥꙗ и хра-нимъ ю.
Имѹщеи же сквь-рнавѹ дшю не отъаимъсѧ.
Аще бо бѹдѹть рее грѣ-си ваши ꙗко брощь.
Акꙑ снѣ-гъ ѹбѣлю ꙗ.
Аще ли бѹдѹ-ть ꙗко ьрвлени.
Ꙗко ꙗри-нѹ ѹбѣлю ꙗ.
Да ѥгда бъобѣщаваѥть сѧ не пьри нъоно твори имьже можешиобрѣсти обѣтованаꙗ си.тьмами ли ꙁъло сътвори-лъ ѥси и съгрѣшилъ.
Не ѹбо дошьлъ ѥсивъ адъ.
Идеже никътожене можеть сѧ исповѣдатине ѹже ти сѧ ѥсть расꙑпа-ло поꙁорище.
Нъ ѥдинае въбаралищи стоиши.
И може-ши и послѣдьниимь барани-ѥмь вьсѧ одолѣниꙗ съкрѹ-шити.
Не ѹбо дошьлъ ѥсиамо и богатꙑи ѡнъ.
Да ѹ-гслꙑшиши ꙗко пропасть ѥстьмежю вами и нами.
Не ѹ-же приде женѧи сѧ.
Да блюдіѥда како не достанеть ти ма-сла.
И свѣща ти ѹгаснеть иꙁатворѧть ти сѧ невѣстьнꙑ-ꙗ двьри.
Нъ кѹпи си обиль-но.
Сѹть бо продающии мъ-ноꙁи.
Болѧ-щи и сѹщии въ тьмьници.накърми сихъ.
Посѣти лежащиихъи пае истоьникъ приде-ть ти млсть.
Врѣмѧ се при-ими на ѹньшинѹ.
Дълговъже ѿрѣꙁаниѥ створи.и сѹщемѹ ти дължьнѹ съ-тъмь вѣдьръ масла рьци.въꙁьми си писаниѥ.
И о ꙁлатѣ и о прои-имь вьсемь такоже сътво-ри.
Оного иконома подра-жаи.
Сими же и себе нака-жи и ѹжикꙑ своꙗ.
И ѥди-нае бо ѥси властелинъ та-ко глати.
Не ѹже ѥси въ бѣ-дѹ въпалъ.
Аще не молишіиного ꙁа сихъ дѣлѧ.
Нъ вла-сть имаши и себе и инѣмъстворити добро.
Ѥгдажели тамо ѡтиидеши ниь-соже ѿ сихъ не можеши съ-творити на ѹньшинѹ.како бо ѹже въ рѹкѹ сто-ꙗ сѹдиинѹ.
Можеши благо-дѣть ѹлѹити.
Си ѹбоавьсѧ събирающе имѣмъ сѧꙁѣло спсениꙗ нашего.
Ѥстьбо льꙁѣ ѥсть.
И въ послѣдни-мь дꙑхании ѹгодити бѹ.ѥсть ꙁавѣщаниѥмь ѹго-дити.
Нъ не такоже ꙗкожеживѹщю.
Ка-ко же и кꙑимь обраꙁъмьне аще ли въпишеши ха съ на-слѣдьникꙑ своими.
И астьѥмѹ ѿлѹиши ѥдинѹ ѿвьсего имѣниꙗ своѥго.
Нѣ-си ли ѥго живъ сꙑ накърми-лъ.
То понѣ ѹмираꙗ то съ-твори ѥгда ѹже нѣси вла-стелинъ ниьсомѹже.
По-дажь ѥмѹ ѿ твоѥго лко-любьць бо ѥсть.
И не ꙁѣло те-бе пꙑтаѥть о сихъ.
Большабо бꙑ приꙗꙁнь бꙑла.
И вѧ-щьши ти мьꙁда ѥже живꙋсѹщю ти кърми ѹбогꙑꙗ.аще ли и ꙁа пьрва такого до-бра не творилъ ѥси.
То понѣпослѣже створи.
Слꙑшастели оставлѧющии вьсѧ имѣ-ниꙗ своꙗ дѣтьмъ приасть-ника сътвори хса съ дѣть-ми своими.
Помꙑсли ꙗкооць ѥго приастьникъ тѧ ѥстворилъ црствѹ своѥмѹ.какъ ли ѿвѣтъ имаши и-мѣти.
Ни понѣ съ дѣтьмиси приастьника ѥго тво-рѧ.
Сътворьшаго тѧ приа-стьни тѧ нбсьмъ.
И ѹбиѥ-бнааго тебе ради.
И ѹкорена и вьсе ѥлико съ-твори.
Не одъждаꙗ тебе нъблгодѣть покаꙁаꙗ ти.
Тꙑ жепо толицѣ блгодати дължь-нъ ѥси.
Нъ обае ꙗко не дългатѧжеть ти.
Дажь ѹбо ѥмѹимѣниѥ бо се нѣсть ти на по-льꙁѹ.
А онъ дарѹѥ тебе црь-ство.
Ѥже ѥ тебѣ на польꙁѹвъинѹ.
Аще бо бѹдеть съпрі-астьникъ дѣтьмъ твоимъто ѡбльгъить имъ осирѣ-нию ихъ.
Расꙑпаѥть напа-сти.
Ѿженѥть пеали ꙁатъ-кнеть ѹста обадителемъ.аще и сами не могѹть ꙁа-вѣтѣ твоѥмь стати ѡнъстанеть.
Въпиши и наслѣ-дьника съ дѣтьми.
Къ не-мѹ бо хощеши ити и тъ тисѹдити хоще съдѣꙗни-ѥмъ твоимъ сего житиꙗнъ сѹть нѣции тако ѡкаꙗ-ньни и окаменени.
Ни дѣ-тии имѹще.
Ни хотѧщедаꙗти имѣниꙗ трѣбѹю-щиимъ.
Нъ потикъиꙗмъи ласкавьцемъ.
И оньсемѹи оньсици.
Пае волѧть сво-ѥ имѣниѥ тацѣмъ даꙗ-ти неже хсѹ.
Давъшемѹти толико добро.
Ихъже ни-ьсоже бѹдеть несъмꙑсль-нѣѥ.
Такꙑ бо аще приложи-ть или осьлѣхъ.
То инъ блаꙁнѧть сѧ ника-коже.
Тако бо вражьдьни сѹтьи ратьни.
Ꙗкоже и оходѧщемъимъ ѿсѹдѹ ѥгда имъ нѣстьтрѣбѣ.
Не хотѧть имѣниꙗ п-дати.
Не видиши ли дрѹгꙑи-хъ лкъ како ти напрасно въ-схꙑщени бꙑша.
А не такоꙗконьинꙑ съподоблени бꙑ-ша.
Тебѣ же бъ помѹдитиповелѣ.
И ꙁнаниꙗ рещи кънимъ.
И ꙁавѣщати и о имѣ-нии.
Властелина тѧ сътвори-лъ.
Какъ ѹбо имаши ѿвѣтъимѣти.
Ѥгда сию блгодѣтьприимъ ѿ него.
И не съхрани-въ ѥꙗ.
Далее ꙁѣло сѹпроти-въ станеши вѣрꙑ.
Прадѣди ботвои и живи сѹщи.
Не щадѧ-хѹ имѣниꙗ своѥго.
Нъ при-ношахѹть ѥ прѣдъ ногамиаплъ.
Тꙑ же и ѹмираꙗ понѣѥдиноꙗ асти не даѥши трѣ-бѹющиимъ.
Аще бо и ьстине приимеши одеснѹю ста-ти съ агници.
То не хѹдо ѥстьѥже по нихъ бꙑти.
А не съ ко-ꙁьлищи стати ошюѥ.
Аще лисего не сътвориши коѥ словотѧ ѹбѹдить.
Ѥгда ни стра-хъ тебе съмьрти.
Ни ѡстаю-щааго ти имѣниꙗ ѿдаѥ-ши.
Ѥже ти ѹже нѣ на поль-ꙁѹ.
Воле же рьци ми по ьтои дѣтьмъ оставлѧѥши имѣ-ниѥ.
Да ли тѧ иꙁьмѹть иꙁъгогнѧ геоньскааго.
Да ли тѧ и-спьрѧть ѹ сѹдиꙗ.
То не велі-ши ли рее дѣтьмъ оставиті.то по ьто ѥсмꙑ ба молилида бꙑхомъ оци бꙑли.
По ь-то ли трѹдихомъ сѧ събира-юще ѥ.
Ни ѹбо не глю того.нъ дѣтьмъ имѣниѥ раꙁдѣ-ꙗ.
Сътвори имъ приастьни-ка хса.
Ѥгоже имѣниѥ то ѥ-сть.
И тꙑ и дѣти твоꙗ.
Ащене хощеши больша асти ство-рити.
А и лѣпо бꙑ ѥмѹ вѧ-щьшю дати.
То понѣ и тъь-на ѥго имъ сътвори.
Да тибѹде дьрꙁновениѥ къ не-мѹ идѹщю.
И прииметьтѧ въ вѣьнаꙗ села.
А и то ѥ-же ѥмѹ даѥши тамо ѥ обрѧ-щешии съ многъмь обилиѥ-мь.
Тѣмьже молю вꙑ паеживи сѹще дадимъ трѣбѹ-ющиимъ ѿ имѣниꙗ наше-го большюю асть.
А иже сѹ-ть ꙁѣло скѹпи.
То понѣ бѣ-дою да бѹдѹть лколюбь-ци.
Тации бо живи сѹще.ꙗко бесъмьртьни дьржатьимѣниѥ.
Нъ ѹвѣжь ꙗко съ-мьртьнъ ѥси.
И понѣ нꙑнеѹставъ ꙁълꙑи расꙑпли ꙗ-коже съмьртьнъ сꙑ ѹстро-и своѥ.
Пае же ꙗкоже хотѧбесъмьртьнꙑꙗ жиꙁни на-сладити сѧ.
Аще ли же и тѧ-жько ѥсть ѥже хощемъ рещиаи пълно гроꙁꙑ.
Нъ обае нѹжаѥсть рещи.
Приасти съ рабꙑсвоими влдкѹ.
Свобожаѥши лирабꙑ.
Свободи и хса ѿ глада иѿ бѣдꙑ.
И ѿ наго-тꙑ и босотꙑ.
Ѹжꙗсе ли сѧ сеслꙑшавъ.
Тѣмьже пае въ-стрепещи.
Ѥгда и того не тво-риши.
Воле сьде слово тъиюслꙑшавъ ѹтьрплъ ѥси.
И ѥ-гда тамо ѿидеши ѹвиди-ши ꙗже вельми ихъ лѹщь-ши сѹть.
И страшьнѣишаи не съглѧдаѥмъ на мѹкꙑѹꙁьриши.
То же рееши тъ-гда.
Къ комѹ ли прибѣгне-ши.
Помо-щьника и ꙁастѹпьникаси.
Аврама ли нъ и тъ не ѹслꙑ-шить тебе.
Нъ онꙑ ли дѣвꙑнъ и тꙑ не подадѧть ти масла.нъ оца ли своѥго или дѣда.или прадѣда.
Нъ ни ѥдинъ жеѿ нихъ не поможеть ти.
Нивладѣть бо ни поможеть ни-кътоже.
Аще и ꙁѣло стъ бѹде-ть глю же ти.
Ꙗко ни петръни павьлъ.
Ни инъ никто-же поможеть ти.
Аще самъсебѣ не поможеши.
Ни ѹмо-лиши влдкꙑ о грѣсѣхъ.
Си ѹ-бо вьсѧ съмꙑсливъ.
Сѹщагоѥдиного властелина и могꙋ-ща рѹкописаниѥ твоѥ ꙁа-гладити.
И оного пламенеѹгасити.
Того моли и ми-блъ сѧ ѥмѹ дѣи.
Посѣщаꙗ бѣ-дьнꙑихъ.
И вьсе добро творѧбес прѣстани.
Да ѿсѹдѹ съблгою надѣжею ѿидешии тамо вѣьнꙑихъ блгъ на-сладиши сѧ.
Ихъже бѹди вь-сѣмъ намъ полѹити блго-датию и лколюбиѥмь ганашего ісъ ха.
Ѥмѹже славаи дьржава съ оцьмь и съ стꙑ-имь дхъмь нꙑне и присно іѡ.
Ио блгопохвалении.
И да не та-ко ꙁѣло плаемъ сѧ ѹмьрших принеси днь сии.
Прѣжедрѣвльниихъ дьнии.съпѣшьнеѥ слово ѹ-ениꙗ.
Вълѣꙁѣмъ ѹбовъ слово ѹениꙗ.
Вѣстьбо многашьдꙑ словоѹтѣшити болѣꙁнь.
Може-ть бо и ѹениѥ съмѣреноѥраꙁорити пеаль.
Многꙑбо бꙑвъшиихъ въера съ ва-ми лкꙑ.
Нꙑне не вижюихъ сѹщь съ вами.
Нъ иликъ влдцѣ поꙁъванꙑ.
Илина ѡдрѣхъ лежаща и вьсѣ-хъ сихъ ожидающь съмрь-ти.
И мъногъ нꙑне плаьвидимъ въ васъ.
Многъвъ градѣ плищь.
Многъ въцркви мѧтежь бещисменеплающиихъ сѧ.
Сльꙁꙑ неподобьнꙑ мноꙁѣхъ нравъ.вмъногашьдꙑ бо вꙑ о семь м-лихъ.
И помѧнѹхъ о вещи ре-кѹ же.
Иже съ похвалениѥ-мь и съ тьрпѣниѥмь прии-мати адъ вашихъ.
И сьрдо-боль ѹмьртиѥ.
И не ꙗко и-ꙁгꙑбающа мьнѣти ѿхо-дѧщаꙗ къ бѹ.
Да аще мла-дии къ нбсьнꙑимъ жити-ꙗ сего ѿидоша.
Тѣмьже неонѣхъ въꙁдрѹжаимъ нъпае о себѣ.
Въ грѣсѣхъ жи-вѹщиихъ плаимъ сѧ.
Ащебо днь сь не въꙁбънемъ.
Къ-гда сѧ имамъ ѡбратити.аще да братьнѧ тебе съмь-рть не ѹцѣломѹдрѹѥть.тъ къто тѧ имать обрати-ти къ томѹ.
Аще мьртва-го видѧ лежаща не исправи-ши си житиꙗ.
Къгда има-ши къ томѹ помолити ба.и онъ лютꙑи и гърдꙑи а-съ.
Се же ѹбо видимъ.
Не и-скѹшениѥмь раꙁѹмѣва-ѥмъ.
Тѣмьже не поищю и-мъ молю вꙑ.
Ни беꙁ ѹмавъ пѹстошь сѧ мѧтѣмъ.ни акꙑ бесъмьртьни сѹ-ще велиаимъ сѧ.
Ѥдинъбо ѥсть пѹть съмьртьнꙑ-и.
А не дрѹгꙑи ни пакꙑнамѣстиꙗ имꙑ.
Обьщааша и вьсѣмъ даѥма ѥ-динъ асъ горькъ.
Ѥдинъмостъ ѡбиновениꙗ негимꙑ.
И вьсѧ-къ дългъ.
И ѥ-динъ коньць.
Бжии меь о-биновениѧ не имꙑ.
Не бо сѧцрѧ боить съмьрть.
Ні сѣдинъ милѹ-ѥ.
Ни добротꙑ сѧ обине.
Ни сльꙁою прѣ-клонить сѧ.
Ни кнѧꙁѧ тре-пещеть.
Ни мѹителѧ бо-ить сѧ.
Ни имѣниѥмь искꙋ-пить сѧ.
Ни въ ꙁемле ниі-ѥгоже лицѧ.
Нъ на вьсѧ тъ-ьнѣ приходить съмьрть.дньсь съ нами сѹще ѹтрѣдрѣвле насъ тамо.
Дньсьлюбѧщии нꙑ.
Ѹтрѣ жало-стьно нами проважаѥми.дньсь въ житии.
А ѹ-тро бе славꙑ.
Дньсь блгоѹ-ханиѥмь мажюще сѧ.
А ѹ-трѣ смьрдѧще.
Дньсь пи-тающе сѧ а ѹтрѣ ѡнде пла-юще сѧ.
И просто рещи ижедньсь нѣгѹѥми.
А ѹтрѣондѣ осѹжаѥми.
Ихъжемногашьдꙑ ищюще.
И невѣдѹще ѹмьртиꙗ ихъ.къ себѣ глемъ.
Къде оньсицакнѧꙁь.
И слꙑшимъ ѹже прѣ-иде.
И къде вельможа онъи себе въпрашаѥмъ.
И къ-де прѣꙁоривꙑи црь.
Тамо рѣ-ша вари.
И къде дрѹгꙑи ѡ-аньсица.
Тамо рѣша прѣиде.онамо.
Идеже сѹди-и сѹдиꙗмъ.
Тѹ бо страшь-нꙑи страшьнꙑихъ.
И силь-нѣи сильнꙑихъ.
Тѹ бо ць-сарь вѣьнꙑи.
И сѹди правь-дивꙑи.
Къде ѹбо и-ли како.
Или въ коѥмь мѣ-стѣ варьшии насъ сѹть.
Ні-кътоже сего иꙁглати може-ть.
Нъ тъкомо вѣмь ꙗко та-мо.
Идеже ѥдинъ вѣьнꙑи.и ѥдинъ бе съмьрти.
Идежеѥдинъ блгꙑи.
И ѥдинъ лко-любьць.
Творьць дшь и теле-съ.
И сѹдии правьдивꙑи дѹ-шамъ и тѣломъ.
Въ ономьвелицѣмъ и страшьнѣмъ сꙋ-дищи.
Идеже нѣсть смѣханъ плаь.
Идеже нѣсть ꙋдо-брѣниѥ.
Нъ отьмьнѣниѥ.идеже нѣсть тъщаниѥ нъ и-спꙑтаниѥ.
Идеже нѣсть ѹ-корениѥ нъ ѿвѣщаниѥ.
Иде-же нѣ ѡбогатѣти.
Нъ въстре-петати.
Идеже нѣ питиѥ нъсѹдъ.
Идеже нѣ лицемѣри-ꙗ нъ правьдьнъ сѹдъ.
Иде-же вьси прѣдъстанемъ.
Ра-би и свободьнии.
Славьниии неславьнии.
Грѣшьниции правьдьници.
О-ви же вѣньаваѥми и ьсть-ни.
Къде ѥсть онѹде црскоѥвелианиѥ.
Къде кнѧꙁемъбвласть.
Къде богатꙑихъ не-милованиѥ.
Къде сѹдѧщи-ихъ лицемѣриѥ.
Къде добро-та ѹности ꙁѣло велиаваꙗ.ѹность неювьствьна.
Дъ-лгꙑꙗ надѣжа житиꙗ сего и-мущи.
Ѹность собиьно-ѥ срдце.
И многопеальна сла-сть.
Ꙁѣлоласкающиꙗ плъть.ѹность на прѣльсть готова.грѣшьнꙑи калъ.
Трава скоро-ѹвѧдающиꙗ.
Класъ готово-истьлѣньнꙑи.
Ѹность ско-роꙁабꙑваѥмꙑи сънъ.
Стѣ-нь бѣсовьскꙑи.
Ѹность бе-ꙁбожьноѥ врѣмѧ.
Беꙁбоꙗ-ꙁнивоѥ срдце.
Свѣща ѹдобьѹгашаѥ-маꙗ.
Ѹность кръвивьрѣни-ѥ.
И наѹ-къ неистотꙑ.
Ѹность лю-тꙑи конь.
И на вьсѹ пагѹ-бѹ потрѣбьнъ.
Ꙍбае сьделютꙑи бꙑвъ.
Онде не милꙋ-ѥмъ.
Сьде ѹмꙑваꙗи сѧ.
Ѡ-нъде каплѧ водьнꙑꙗ просѧ.сьде на ѹкорениѥ готовъ сꙑ.онде жегомъ ꙗꙁꙑкъмь.
Сь-де ьрвленꙑꙗ риꙁꙑ носѧ ѡ-нъде нагъ прѣстоꙗ.
Дажь ми днь сь а ѹтро въ-ꙁьми.
Не съмотрю бо тебе сь-де.
Нъ онде тъьюаю кто бѹдеши.
Не гли милколюбьць ѥсть бъ.
Да ащегрѣхꙑ сътворю то съмилю сѧвнъ пае оного съмотри.
Сьде бо небрѣжеть нъ онамо пꙑтаѥть.сьде ожидаѥть обращениꙗ на-шего.
А тамо прѣдаѥть огне-ви.
Къде тѹ мѹдръ братиѥкъде сильнꙑи.
Къде мѧтежьбеꙁгодьнꙑи.
Къде обѣдъ мъ-ного брашьно имѣꙗи.
Къде пиющии виносъ трѹбами.
И съ плѧсани-ѥмь.
И пѣ-ниꙗ и питиꙗ.
И се же брати-ꙗ альнѣ и жадьнѣ сѹщи.
И ѹ-богꙑмъ нагомъ сѹщемъ.
Итѧжько стражющемъ.
И съ-мьрть волѧщемъ.
И тоꙗ жетѹгоꙗ просѧщемъ.
Ѡле ю-до аша та вьсѣмъ страшь-на сѹщи.
Люба ѥсть сѹщии-мъ въ бѣдѣ.
И житиѥ се драговьсѣмъ сꙑ.
Онѣмъ же мьрꙁъ-ко бꙑсть.
Свѣтъ драгꙑи на-мъ.
Онѣмъ бꙑсть гнѹсьнъ.блгнъ бѹди бъ творѧи вьсе настрои.
Нѣсть бо ꙁъло никако-же съмьрть.
Нъ пае на поль-ꙁѹ съмьрть ѥсть.
Съмьрть мѹжѹ покоиꙗко ѹмираꙗи оправьдитьсѧ ѿ грѣхъ.
И оста сѧ ѹже ли-хоимьства житиꙗ сего.
И ѹ-же не прилагаѥть ꙁълъ къ ꙁъ-лѹ.
И попѹсти не раститиврѣмене своѥго.
И ѹмълъ-кнѹ не гнѣвати га ба своѥ-го.
Послѹшаи съмꙑсльнѣ.гсъмьрть правьдивꙑимъ по-кои.
Съмьрть дѣтьмъ ѹтѣ-шениѥ.
Съмьрть рабомъ по-ьвениѥ.
Трѹдѧщиимъ сѧѿдъшениѥ.
Съмьрть пекѹщи-имъ сѧ обльгъаниѥ.
Дрѹ-ащиимъ присѣщениѥ.
Съ-мьрть грѣхѹ попона.
Аще боне бꙑ съмьрти бꙑло.
Самисѧ бꙑхомъ ѥли.
Аще не бꙑхо-мъ сѹдиꙗ придѹщааго жь-дали.
Спсению надѣжа небꙑхомъ имѣли.
Аще не бꙑ-хомъ мѹкꙑ жьдали ника-коже не бꙑхомъ сѧ моглиѹставити ѿ ꙁълии своихъ.ни истинꙑ бꙑхомъ могъ-ли сътворити.
Ни бꙑхомъповьргли вѣрꙑ.
Ꙗже бꙑстьотъ прѣстѹплениꙗ.
Видѣли влдне лколюбиѥ прѣ-стѹплениꙗ дѣлѧ.
Ꙁаповѣ-дь спсениꙗ бꙑсть.
Аще бо ѥ-сть правьдьникъ ѹмьрꙑи.радѹи сѧ ꙗко съ покоѥмь дь-рꙁаꙗ идеть къ влдцѣ.
Аще ліѥ грѣшьникъ ѹмьрлъ.
И ѡтомь не пьци сѧ.
Приѡбрѣтебо себѣ ꙗже хотѧше ꙁълаꙗпритворити.
Аще же бꙑхо-мъ мꙑ сьде прѣбꙑвали при-сно.
То въ истинѹ бꙑхомъплакали ѹмирающиихъ.аще ли тамо вьси идемъ.
Нътъкъмо варѧющиихъ насъаплаемъ сѧ.
Не видиши ли тонадъ ѹмьрьшими творимъ.пѣниѥмь и пѣсньми прова-жаѥмъ.
Помаꙁающе крьще-ниꙗ.
Съ ними идѹще на по-мощь вѣрѹѥмъ.
Съ тьмьꙗ-нъмь и свѣщами по нихъ и-демъ.
Покаꙁающе ꙗко тьмь-наго сего житиꙗ иꙁбꙑвъшеи къ свѣтѹ истиньномѹ и-доша.
И на въстокъ слнца ко-вьегъ мьртваго въ немь обра-щающе полагаѥмъ.
Въскрь-сениѥ ѥмѹ ѡбраꙁъмь симьпроꙁнаменающе въстани-ю.
Тѣмьже въскрьсению.
Нетаю вѣрѹюще ти пьцѣмъсѧ.
А ꙗкоже и дрѹꙁии не и-мѹщии надѣждѧ.
Не имѣ-ꙗ бо надѣжа въскрьсениюпо истинѣ ѹмьръшиихъсѧ плаемъ.
Въ плавьдѹ ѕіс по-мꙑшлѧѥть ѹмьръшаго а-кꙑ погꙑбъша.
Си же ѹбо датворѧть самарѣньсции съб-ри.
А мꙑ ха послѹшаимъ ивѣрѹимъ.
Ꙗко придеть а-съ и нꙑне ѥсть.
Ѥгда мьртві-и ѹслꙑшать гла сна бжиꙗи слꙑшавъшеи вьси оживѹ-ть.
И въстанѹть сѹщии въгробѣхъ и поновить сѧ ꙁемлѧ.тѣмьже вѣрѹи въстати боимѹть мьртвии.
Да не такобеꙁаконьнѹ имъ надъ ѹмь-ршими.
Молю вꙑ не моꙁѣмъбвѣрьнии невѣрьнꙑихъ подра-жати.
Не раꙁдираимъ риꙁънашихъ.
Нъ пае дшю съмѣ-римъ.
И насъ бо та же аша жи-деть.
Не биимъ пьрсии да непорьвьнѹимъ ѥлиномъ.
Несъꙁовѣмъ плѧсьць.
Да не па-е гнѣва бжиꙗ подвигнѣмъ.не отътьрꙁаимъ власъ ѿ гла-вꙑ.
Да не осрамимъ главꙑнашеꙗ хса.
Не многꙑ дьниплаимъ да не не вѣроватинаьнемъ въскрьсению.
И ꙗ-ꙁꙑкъмь не иꙁдрьцѣмъ хѹ-лꙑ.
Да ни себѣ ни ѹмьршемꙋсътворимъ пакости.
Ѿдасть лісна то хвали и прослави.
И по-клони сѧ въꙁьмъшемѹ и.
Въ-слави иꙁбьравъшаго.
Ѥгожесъꙁьда и приимъшааго пло-дъ рѣва твоѥго бесквьрньнꙑ-и.
Слави приимъшааго твоѥ-ꙗ ѹтробꙑ порожениѥ.
Покло-ни сѧ по иѡвѹ великодшьно-мѹ похвали.
Ꙗко принеслъѥси влдцѣ жьртвѹ истѹ.непороьно приношениѥ но-ва исака.
Ꙗко нѣкъгда авра-мъ къ хѹ поклони сѧ съꙁьда-въшемѹ тѧ.
Не поръпъщипонеже ꙁижитель тварь въ-ꙁѧ.
Не противлѧѥмъ сѧ ни-какоже не бо ѥсмъ мощьни.брата ли ѿдасть.
Поклонисѧ въꙁьмъшемѹ хсѹ.
Ꙗкотебе дѣлѧ лкъ бꙑсть и съ-вмьрти въкѹси.
Младьньць въ-дасть то поклони сѧ бꙑвъшюмладеньцю тебе ради.
Рабъ лівъꙁѧ то прослави.
Ꙗко тебе ра-ди рабии обраꙁъ приꙗтъ тво-рьць вьсѣхъ.
Ѥдиноада ли сипогребе сна.
Поклони сѧ и постꙑ-ди.
Помѧни ꙗко тебе дѣлѧ бъѥдиноадааго сна своѥго прѣ-дасть плътию на съмьрть.въ ьртоꙁѣ ли сѹщю ѡтроко-вицю ѿдасть то похвали.
Ѥ-да бо раꙁгнѣвавъ сѧ дрѹгѹювъꙁьметь.
Подрѹжиѥ ли про-води.
И дѣтемъ матерь.
Топрослави и ѹкрѣпи сѧ да невлдцѣ съгрѣшиши.
И тꙑ босамъ поидеши тамо же ма-ло пожьдавъ.
Ьто творишио лве.
Пакꙑ бо тоже въспо-мѧнѣмъ.
Мьртва ли види-ши лежаща.
Ти хѹлити съ-мѣѥши.
И съ раꙁлѹьшии-мъ дшю котораши сѧ.
Ово либо глеши покои ги.
Ово ли па-кꙑ самъ охѹлѧѥши.
По ь-то сѧ пьриши съ сѹдиѥю.
Поьто съгрѣшаѥши неодолѣ-ꙗ ѥмѹ.
Ьто ли тееши гнѣ-въмь.
Ьто сѧ ѥси пеалиюѹтомилъ.
Не видиши ливеликꙑꙗ таинꙑ.
Не види-ши ли коль бѣдьно пришь-ствиѥ ожидаѥть насъ нъобае тѹ прѣходимъ.
Ви-диши ли ꙗко тѧжькъ пѹ-гть ѥсть.
Тоже вьси проходимъимь.
Лежа-и трепещеть.
А тꙑ играѥшионъ опꙑтаѥмъ ѥсть.
А тꙑ ве-лиаши сѧ.
Онъ трепещетьа тꙑ не готовиши сѧ.
Онъ ди-вить сѧ и плищюѥть видѧихъже нѣсть николиже ви-дѣлъ.
И слꙑша ихъже нѣстьниколиже слꙑшалъ.
И всѧнꙑ цѣлѹѥть.
И вьсѣмъ ѡ-бѣщаѥть сѧ.
Дондеже ѹ-владѣть ѹмъмь.
Донде-же ꙗꙁꙑкъмь можеть гла-ти.
Съдрави рее бѹдѣтесъдрави.
И мене дѣлѧ моли-те.
Въ пѹть бо идѹ въ нь-же нѣсмь ходилъ николе-же.
И въ миръ дшь ѿнюдѹ-же никтоже не ѡбрати сѧ.и въ прѣбꙑтиꙗ страшьна.аможе никтоже не идетьсъ мъною.
И къ сѹдии стра-шьномѹ.
Ѿнюдѹ же невѣдѣ ьто събѹдеть ми сѧ.и въ вещи юдьнꙑ.
Ѿ нихъ-же никътоже не съповѣданиьсогоже.
Се ищю помо-щьника.
И нѣсть помага-ющаго ми.
Се ищю иꙁбавлѧ-щааго и нѣсть никогоже.се ищю идѹщааго съ мно-ю.
Къде оць родивꙑи.
Къдемти приживъшиꙗ.
Не иже ли братъ неиꙁбавить.
Како бо иꙁбави-ать лкъ лка.
Се къ намъ глю-ть ѿходѧщии ѿ насъ.
И къ то-мѹ идѹ въ вѣьнꙑи пѹть.къто бо ѥсть лкъ иже пожи-веть и не ѹꙁьрить съмьрти.или кто имать иꙁбавитидшю свою ѿ рѹкꙑ адовꙑ.блгнъ бъ.
Кто ѥсть лкъ бра-тиꙗ.
Не се ли лежить.
И ни-имьже не прилежитьжитиꙗ сего.
Сеѿ пѹстоши стави сѧ.
Малъогнь и вьсѧ праꙁдьна бꙑша.ѥдинъ асъ видимꙑи.
А-кꙑ невидимъ бꙑсть.
Ѥди-нъ асъ и иꙁиде дхъ ѥго.
И о-брати сѧ въ ꙁемлю свою.
Ѿ не-ꙗже въꙁѧлъ сѧ.
Въ днь онъ остави-ть лкъ ѡца своѥго и мтрь.дрѹгꙑ и сьрдоболѧ.
И поидеть ѥдинъ ѹѥ-диненъ въ вѣьнꙑи пѹ-ть.
Поидѣмъ съ идѹщии-ми дрѣвле насъ.
Донъдежесами не ѿидемъ.
И лежаще-мѹ не творимъ пакости.ѹмълкнѣте.
И плищь ста-вите.
И готови сѧ сътворите.въꙁьрите и великѹ види-те таинѹ.
Въстрепещѣтеи того ѡжидаите.
Цри ви-дите к томѹ не велиаитесѧ.
Вижь лежащаго и жити-ꙗ сего ѿлѹьша сѧ.
И к то-мѹ не мьнить себе црь и-бли кнѧꙁь.
То же въ томь ць-сари.
Иже себе не иꙁбавѧть.нъ се и тъ аша сеꙗ трепеще-ть.
Се ꙗко ѥдинъ ѿ ѹбогꙑ-ихъ боить сѧ.
Се вьсѣмъ бꙑ-сть милѹѥмъ.
Се ведеть сѧꙗко и ѡсѹженъ.
Ѥгоже сѧбоꙗхѹ въера осѹжении.се въꙁмѧте сѧ.
Се вьсь въстре-пета.
Се вьсѧ мѹдрость имощь погрѧꙁнѹ.
Се вьсь въ-ꙁдиви сѧ.
Видѧ власти а-нгльскꙑꙗ страшьнꙑ.
И сво-и стѣнь ꙗко паѹинѹ имѣ-аше.
Видѧ обраꙁъ влдьскꙑ-и.
И лице ѥмѹ съпаде.
Видѣѿвѣтъ дшьнꙑи.
И вьсь въ-стрепета плътию.
Каꙗ жевъ себѣ мꙑслить дивѧ сѧ ипомꙑшлѧꙗ.
Къде цремъ ве-лианиѥ.
Къде вла кънѧꙁьюдо.
Се истиньнꙑи асъ.се мощь крѣпъкаꙗ.
Се властьистиньнаꙗ.
Се обраꙁи стра-шьнии.
Се бесъмьртьниивои.
Си же и симъ подобьна.и недовѣдома помꙑшлѧ-ꙗ.
Ꙗже ти ѥдини варивъ-шии видѧть искѹшени-ѥмь своимь.
Ови въ трепе-тѣ лежаще въскають бѣ-жати хотѧще.
Ови ꙁѹбꙑскрьжьюще дрѹꙁии лани-тꙑ тьрꙁающе.
Дрѹꙁии оижалостьнѣ обращають.
Ви-дѧще мощь по малѹ иско-вньавающю сѧ ѡтъ тѣла.
Ꙗ-ꙁꙑкъ иꙁгарающь.
И прѣда-ноѥ крьщениѥ отъпросимо.и истиньнѣ съвьршаѥмо си-лꙑ противьнꙑꙗ прѣстоꙗ-ща.
Тае и тати пришьдшѹи повѣдавъшю.
И дшю ѿ тѣ-ла ѿлѹити.
Многꙑ молі-твꙑ намъ сѹть трѣбѣ мно-ꙁи помощьници.
Многа дѣ-леса добра.
Многа намъ то-гда трѣбѣ ꙁастѹплениꙗ а-нглъ.
Мънога помощь трѣбѣ.въ въꙁдѹшьнѣмь доправле-нии.
Аще бо на инѹ странѹ.и въ тѹжь градъ ѿкѹдѹпрѣходимъ.
Трѣбѹѥмъпроводѧщааго нꙑ.
Да коли-ко намъ трѣбѣ помощьни-къ.
И доправитель прѣпро-водити нꙑ мимо старѣи-шиньства и власти.
И миро-дьржьца невидимꙑꙗ въ-ꙁдѹха сего.
Ꙗже гонителѧи мꙑтоимьцѧ.
И дань ѥмлю-щаꙗ нариють къникꙑ.добръ трѣбѣ тъгда пѹть-никъ съ нами.
Млсрдиѥ ипокаꙗниѥ.
Могѹща бе-с пакости насъ въ нбсьнаꙗврата доправити.
И спстинꙑ до тѹдѹ.
Тѣмьже ва-римъ даже грѣси не варѧ-ть насъ.
Да не сами себе въмѹкѹ въвьржемъ нашебо житиѥ мало.
И сѹдъ ко-гньца не имꙑ.
Коньць блиꙁьа страхъ многъ.
А иꙁбавлѧю-щааго никъдеже.
Иꙁидѣ-мъ ѹбо въ гробꙑ дондежеѥсмъ въ тѣлѣ.
Видимъ жепѹстомѹ нашемѹ жи-тию.
Къде ѥсть жилищевидимъ ьто въ малѣ бꙑ-ваѥмъ.
И не прѣльщаимъсебе.
Видимъ како раста-ѥмъ сѧ.
Видимъ како съко-ньаваѥмъ сѧ.
Видѣвъшеже то исправимъ сѧ.
И попь-цѣмъ сѧ собою.
Съмотрѧщі-и добротꙑ въ гробѣхъ и-спꙑтаите.
Живѹщии въстарѣишиньствѣ и вла-сти.
Въникнѣте въ гроби-ща и ѹбоите сѧ ба.
И гнѣвь-ливи и не смѣющии сѧ.
Идѣ-те видите кака расꙑпаѥ-ть сѧ.
Приникнѣте прилѣ-жьнѣ къ ковьегѹ.
И вижьлежащаꙗ иногда црѧ.
Бꙑвъ-шаꙗ кнѧꙁѧ въ костьхъ.
Ви-жь страшьнꙑи видъ.
Иꙁбꙑ-тъка телесьнааго.
И рьцикоѥ ѥсть црь.
Коѥ ли нищии.коѥ ли богатꙑи.
Ко-ѥ ли жидовинъ.
Ѥда можеши раꙁлꙋ-ити.
Не вьси ли пьрсть невьси ли прахъ и попелъ.
Неавьсе ли смрадъ бꙑвъшиꙗ лю-баꙗ.
Нꙑне сѹть гнѹсьнаꙗи смьрдѧщиꙗ.
Ьто си ѡ мъ-нѣ великаꙗ таина.
Иже бѣвъера ѹдъ мои.
Нꙑне жеакꙑ южего рьꙁю ѕіс.
Ѥгоже ꙁѣ-ло любѧхъ нꙑне же и прико-снѹти сѧ ѥмь не могѹ сль-ꙁꙑ тою акꙑ по своѥмь.
И-ꙁ гноꙗ же бѣжю акꙑ не сво-ѥго.
Приникъ иꙁдꙑхавъ-шемѹ млсрдиѥмь понѹ-жю сѧ.
Нъ тьлѣниѥмь ѥгои ьрвьми ставлѧю сѧ.
Бꙑвъ-ше и малъмь прѣдъ симь ѡ-браꙁъ лежащааго помꙑшлѧ-ю.
Нъ нꙑне ѥго не вижю ѹнего.
Къде доброта лица несе ли ѡьрнѣ.
Къде покꙑва-ющии ѡи ꙗснѣи.
Не се лирастекоста сѧ.
Къде ли вла-си лѣпии.
Кдевъꙁнесенаꙗ вꙑꙗ се съкрѹ-ши сѧ.
Къде бърꙁꙑи ꙗꙁꙑкъсе ѹмъле.
Кде рѹкѹ добро-та се расꙑпа сѧ.
Кде велиь-ство тѣла се растаꙗ сѧ.
Кдериꙁъ ѹкрашениѥ.
Кде блгоѹханиѥ и добр-вонѧщаꙗ.
Се въсмьрдѣшасѧ.
Къде беꙁѹмиѥ юность-ноѥ се минѹ.
И съ проста ре-щи.
Кде великовелиавꙑилкъ.
Се пакꙑ пьрсть бꙑсть.обае не тъкмо до гроба по-мꙑшлениѥ стави.
Нъ ѿтꙋ-бдѹ прѣмини на въскрьсе-ниѥ.
И помꙑсли въкѹпьи вѣруи.
Ꙗко лежащии сиипакꙑ имѹть въстати иꙗꙁꙑкъ ѹмълкꙑи тъгдаглати имать.
Ѥгда покло-нѧть сѧ бѹ вьсѧ колѣнанбсьнꙑихъ и ꙁемльнꙑихъ.и вьсь ꙗꙁꙑкъ исповѣстьти сѧ.
Ꙁь-рѣхъ донъдеже прѣстолипоставиша сѧ.
И старѣи дь-нии сѣде.
Прѣстолъ ѥго пла-мꙑ огньнъ.
Колеса ѥго ѡ-гнь горѧи.
Рѣка огньнаꙗпрѣдъ нимь идѧше.
Тꙑсꙋ-ща тꙑсѹщами прѣдъсто-ꙗхѹ прѣдъ нимь.
И тьмꙑтьми слѹжахѹть ѥмꙋ.сѹдии сѣде и кънигꙑ ѿ-вьрꙁоша сѧ.
Многъ по исті-нѣ страхъ тѹ многъ тре-петъ.
Неисповѣдимаꙗ бѣ-да.
Непрестающаꙗ сльꙁꙑ.непрѣмъльноѥ въꙁдꙑ-ханиѥ.
Ѥгда напрасно гьна прѣстолѣ вꙑсоцѣ и прѣ-въꙁнесенѣ.
Тъгда нбо съ-виѥть сѧ.
И ꙁвѣꙁдꙑ отьмь-нѣють силꙑ англьскꙑꙗпрѣдътекѹть.
Гроби ѿвь-рꙁѹть сѧ телеса въстаютьистоьници прѣсꙑхаютьбеꙁдьнꙑꙗ въсколѣблютьсѧ.
Кацѣмъ намъ подобалобꙑ стати тѹ тъгда.
Даю-вщемъ слово о дѣлѣхъ и о помꙑ-шлениихъ.
Ѡ праꙁдьнѣ слове-си.
Дьневьнѣмь и нощьнѣмьо вольнꙑихъ и невольнꙑихъо семь бо дьни пещи сѧ нѹжь-но ѥсть то имамъ ѿвѣща-ти.
Се пи-таѥши сѧ и .н.
Или .р.и ѡбогатѣѥши.
И дѣтиприживеши.
И дъщери въ-даси.
И црствѹѥши стра-нами и людьми.
И по семьто съмьрть.
И по томь ь-то сѹдъ коньцѧ не имꙑини покаꙗниꙗ.
Нѣсть бо ре-е въ съмьрти поминающа-аго тебе.
Въ адѣ же къто испо-вѣсть ти сѧ.
Никътоже лиаще бо и много мѧтемъ сѧникътоже не иꙁбавить на-съ.
Сего ради блажимъ паемладеньца ѹмирающа.сего ради вьси глемъ.
Да бꙑ-хомъ и мꙑ младꙑ сѹщеѹмьрли.
Тѣмьже не моꙁѣ-мъ ѥже сами любимъ о а-дѣхъ нашихъ пещи сѧ.
Намъбо съмьртьнаꙗ аша бѣднаѥсть.
А младеньцемъ спсе-ниѥ ѥсть.
И ѥже бꙑсть намънаатъкъ каꙁни.
То ѡнѣ-мъ наатъкъ спсениꙗ.
Пото бо имѹть ѿдати слово.не приимъше никакогожеискѹшениꙗ грѣховънагогда ьсо дѣлѧ имѹть каꙁнь прі-ꙗти не дошьдъше раꙁѹмѣ-ниѥ добра и ꙁъла.
Ѡ блжнꙑ-ихъ младеньць блженоѥ по-ьвениѥ.
О съмьрть беꙁъ исть-лѣниꙗ сѹщиихъ.
О коньцьимѣꙗи бесконььнѹю радо-сть.
Ьто рекоша тъщивии.отрокъ бѣаше рее.
Ѥдиноа-дьнъ и добролиьнъ.
И блго-родьнъ и красьнъ.
Тъ бѣ родꙋприастьникъ.
Тъ пеалиѹтѣшениѥ.
Сь старости жь-ꙁлъ.
Сь оьствѹ хвала.
Сь мо-ѥго корене вѣтвь.
Вьсь обра-ꙁъмь красьнъ.
Вьсь добро-бесѣдьнъ своимъ людьмъ.и тѹждиимъ видѧщии-мъ и слꙑшащиимъ.
Сь та-къ сꙑ и напрасно въсхꙑще-нъ бꙑсть.
Акꙑ пътица ѿ мо-ѥю рѹкѹ.
И видимꙑи прѣ-дъ сими нꙑне нѣсть види-мъ.
Нъ оставль рожьшааго и.ѿлѹи сѧ ѿ ѹтробꙑ мтрьнѧ.съниде въ гробъ ꙁемлѧ мтревьсѣхъ.
Не плаю ли того.
Нъповѣжь ми не жалю ли си.
Нили ꙗко ꙁѣницѧ оесьнꙑꙗ невъꙁищю.
Не могѹ рее не мо-гѹ ѥже не плакати сѧ.
Не глюсего лве ни сего ѹставлѧю.ѥже отинѹдь не плакат сѧнадъ адꙑ.
Аще бо и рекѹ тоне мощьна иꙁглю.
И аꙁъ боповинѹю сѧ ꙁаконьмъ ѥсть-аствьнꙑимь.
И сꙑтости пожа-лениꙗ не противлю сѧ.
Небонъи аꙁъ ѿ мтре роженъ ѥсмь лкъ.и того же сꙑ ѥстьства.
И видѣ ѕісплаь оць.
И мтре клианиѥ.вѣдѣ пеальноѥ море.
Вѣдѣ въ-ꙁмѹщениꙗ тѹгѹ.
Раꙁѹмѣ-ю ѡ юдѣхъ сѹщии мььтъ.
Ꙗ-ко и жива бо ѡтрока прѣдъ со-бою видѧть.
И акꙑ обнавлѧ-ють и сльꙁами.
Помꙑшлѧю-ще нравꙑ ѥго и глꙑ ѥго и дѣ-ла.
Ономѹ бо и адомъ и рабо-мъ и воломъ.
И вельблѹдомъ.и вьсемѹ сѹщемѹ ѹ него иꙁмь-ръшю.
Не въꙁмѧте сѧ ни похѹ-ли.
Въставъ ѹ-крѣпи сѧ.
И падъ на ꙁемли ѿ не-ꙗже роди сѧ.
Влдцѣ кланѧꙗ сѧглааше.
Аꙁъ нагъ иꙁидохъ и-щрѣва мтрьнѧ.
Нагъ же има-мъ и ѿити.
Гь дасть гь въꙁѧтъ.ꙗкоже годѣ бꙑсть гви тако и-ꙁволи.
Бѹди имѧ гне блгно въвѣкꙑ.
Рабъ ѥсмь рее и повинь-нъ сътворьшемѹ не противь-лю сѧ.
Иꙁмьроша бо дѣти а непогꙑбоша.
Кꙑи бо пастѹхъне владѣть въ стадѣ своѥмь.пастѹхъ бо добрꙑи иꙁбьра ѡ-вьца.
Мало же пожьдавъше имꙑ поидемъ.
Сего и мꙑ подра-жаимъ.
И не тако беꙁ мѣрꙑ пла-ѣмъ сѧ.
Нъ ꙗкоже и лаꙁорѧхсъ плака.
Тебѣ бо даꙗ ѹста-бвъ.
И мѣрѹ плаканиꙗ просль-ꙁи сѧ.
Да тако и мꙑ плаимъ.како бо плакати хотѧше тогоѥгоже тѹ абиѥ въставитихотѧше.
Нъ хотѧ да тꙑ навꙑ-кнеши како плакати сѧ.
Да исѹщьство наше жалостьнѣпокажемъ.
И невѣрьнꙑихъѿвьржемъ подражениꙗ.
И неонамо ѡшьдъшемъ намъ.своꙗ дѣти ѹꙁьрѣти въ поко-и.
А самѣмъ намъ въ велицѣмѹцѣ бꙑти.
Иже бо сквьрнь-нꙑꙗ сеꙗ и тьлѣньнꙑꙗ плътиѿлѹиша сѧ млади сѹще.
Си-цѣми гласꙑ ѿвѣщаѥть кърожьшимъ ꙗ.
Аще не рѣиюто вещьми.
Не плаите сѧ на-съ оци наши не плаите.
Ника-коꙗ бо польꙁꙑ творите намъ.вꙑ бо хотѣсте да бꙑхомъ съ ва-ми бꙑли.
Въ сѹимь семь жи-тии.
Идеже вьсѧ кратъкаꙗ иболѣꙁньнаꙗ.
Идеже вьсѧ невѣ-рьнаꙗ и неѹставьнаꙗ.
Нъ вла-дꙑка нашь и бъ въꙁлюби нꙑ.и истьргъ нꙑ ѿ ѹстъ львовътако ѿ сѹꙗго сего житиꙗ и-схꙑти нꙑ.
Ꙗко и ѿ тьрниꙗцвѣтъ.
Тако ѿлѹи нꙑ ѿ ва-съ пастѹхъ добрꙑи.
Ꙗко иѿ тьмꙑ на свѣтъ и въ стра-нѣ живꙑихъ ходимъ.
Иде-же вьсѧ тиха и беꙁъ собьства.идеже вьсѧ свѣтьла и болю-бьна идеже необидѧи никъ-втоже.
Идеже ве-ликꙑи свѣтъ и радость неи-ꙁгланаꙗ.
Идеже нѣсть трѹдани сльꙁъ.
Идеже нѣсть пеа-ли ни скьрби.
Ни въꙁдꙑха-ниꙗ ни плаа.
Нъ тъкъмо бо-гъ хвалимъ и поѥмъ.
Насъбо стии англи мирьно раꙁлꙋ-иша ѿ тѣла.
Мꙑ вьси ста-рѣишиньство и власть въꙁдꙋ-шьнѹю минѹхомъ.
Добрꙑбо проводителѧ имѣхомъ.не ѡбрѣтоша бо въ насъ дѹсілѹкавии ѥгоже искаахѹ.
Невидѣвъше ѥгоже сѧ надѣꙗхѹ.видѣвъше тѣло бе сквьрнꙑи посрамиша сѧ.
Видѣша дѹ-шю бе ꙁълоби истѹ и посра-миша сѧ.
Видѣша ꙗꙁꙑкъбе сквьрнꙑ истъ непороь-нъ и ѹмълкоша.
Прѣидо-хомъ и ѡхѹлихомъ ꙗ.
Прои-дохомъ сквоꙁѣ нѧ.
И бꙑхо-мъ на нѧ.
Сѣть съкрѹши сѧ имꙑ гонеꙁнѹхомъ.
Блгснъбъ иже не дасть насъ въ лови-твѹ ꙁѹбомъ ихъ.
Тѣмь-же и ведѹщеи нꙑ англи ра-доваахѹ сѧ.
И лобꙑꙁаахѹправьдивꙑꙗ.
Подобьнии жекрасоваахѹ сѧ глюще добрѣсѹть пришьли агньци бо-жии.
Ѿвьрꙁе вꙑ сѧ породьнꙑ-и раи.
Покаꙁа вꙑ сѧ паꙁѹ-ха авраамлѧ.
Въ деснꙑꙗбо вꙑ влдка приꙗтъ.
Деснꙑ-ги гла къ вамъ иꙁгла тиха-ма оима на вꙑ ꙁьрѧ.
Тѣмь-же и въ животьнꙑꙗ къни-гꙑ написа вꙑ.
И рѣхомъправьдьнꙑи сѹдии ги по-милѹи нꙑ.
Облихова бо нꙑꙁемльнꙑихъ.
Нъ не лишинасъ нбсьнꙑихъ.
Не ѿлѹинасъ ѿ стꙑихъ.
Цѣло има-мъ ꙁнамениѥ крьщениꙗ.исто имамъ тѣло младе-ньства дѣлѧ.
Неже ѹрьвь-нѹите намъ.
Истꙑихъ насъ ꙁьрѧще.не плаите сѧ.
Ꙗко ѡтъ го-рьшааго на ѹньшеѥ прѣи-дохомъ.
И въ тьлѣющихъмѣсто нетьлѣющаꙗ приꙗ-хомъ.
Мꙑ съ англꙑ поѥмъи съ стꙑими ликѹѥмъ.
Ивасъ дѣлѧ грѣшьнꙑихъ мо-лимъ.
Мꙑ съ иꙁбиѥнꙑи-ми иродъмь младеньциприьтохомъ сѧ.
Мꙑ съ иѡ-вовꙑ снъми веселимъ сѧ тѣ-мьже нами не пьцѣте сѧ.
Нъпае себе плаите сѧ своѥгоѹмьртиꙗ.
Ѿвѣщаниꙗ ѹ-смотрите.
Ѥгдаже ѹбо мла-да отроата бе сквьрнꙑ прі-ходѧть къ намъ.
Радѹи-те сѧ и веселите и съ правьди-вꙑимь иовъмь поите.
Гьдасть гь въꙁѧть.
Ꙗкоже го-дѣ гви тако и бꙑсть.
Бѹдіимѧ гне блгно ѿ нꙑнѣ иавъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь іѡ.
Ѡ блгопѡ-хвалении ѹмьръшиихъдѣлѧ.
Въсѣѥть сѧ тѣло дшевьное.въстаѥть тѣло дховьноѥ.ѥлмаже ѹбо сихъ хощемънаслажати сѧ блгꙑньвъ сии сѧ въведѣмъ и-нъ.
Иже акꙑ слнце свьті-ть сѧ.
И не плаимъ ѿхо-дѧщиихъ.
Нъ тѣхъ плаи-мъ иже ꙁълѣ жиꙁнь свою ко-ньавають.
Небонъ и рата-и.
Ѥгда видить пшеницю не-проклѣющю въ ꙁемли.
Боитьсѧ и трепещеть.
Ти ѥгда види-ть ѹже пшеницю добрѣ про-ꙁѧбъшю радѹѥть сѧ.
Наа-тъкъ бо придѹщаго сѣменеꙗвлѧѥть.
Такоже и мꙑ тъгдаради ѥсмъ.
Ѥгда раꙁорить сѧхлѣвина истьлѣньнаꙗ.
Ѥгда-же пае бꙑваѥть лкъ.
Аще сѣитвѹ погребені-ѥ нариеть.
Си бо сѣитва до-брѣиши дрѹгꙑꙗ ѥсть.
Онѹбо приѥмлеть съмьрть и бо-лѣꙁнь.
Си-ю же аще правѣ живемъ.
Товѣньци и дарове.
Онои же ть-лѣниѥ и съмьрть.
А сеи неть-лѣниѥ и бесъмьртьство.
Итьмами блгꙑихъ.
Въ оноибо пьрвѣи съплетениꙗ и по-хоти и сънъ.
Въ сеи же гласъбтъкъмо съ нбсе съходѧщь.
И вь-сѧ въ скорѣ съвьршають сѧ.
Ивъстающии не идѹть ѹжена житиѥ многотрѹдьно-ѥ.
Нъ идеже ѿбѣжа вьсѧ бо-лѣꙁнь и пеаль.
И стенаниѥаще ли ꙁастѹплениꙗ проси-ши.
И того дѣлѧ плаеши сѧмѹжа.
То къ обьщюмѹ вь-сѣхъ ꙁастѹпьникѹ бѹ.
Кънепрѣодолѣѥмѣи помощи.на ѹдобѣишюю помощь.
Къдовольнꙋѹмѹ покровѹ вь-сьде сѹщю.
И ѿвьсѹдѹ огра-жающю насъ.
Аще бо притъ-а събираѥте въ нꙑнѣшь-нии жиꙁни.
Ꙗже сѹть въстꙑихъ кънигахъ.
Раꙁѹ-мѣи како авраамъ ꙁакала-ꙗ сна своѥго ѥдиноадаго.тоже не просльꙁи сѧ ни горкасловеси испѹсти.
Нъ оно авра-мъ бѣ рееши.
А аꙁъ нѣсмь.аще тѧ бꙑ къто въ црство по-велъ.
И на вѣньць то бꙑ ли сѧплакалъ.
Нъ хоще-ши пѹинѹ въсколѣбати.не вѣде рее камо иде ѹмьрꙑ-и.
Се повѣжь ми.бѹди правьдьно жилъ илисквърньно.
Нъ вѣдомо ѥстькамо има ити.
Тѣмь то тисѧ плаю рее иде грѣшьнъ ѥ-сть ошьлъ.
Вина се ѥ тъкмои иꙁвѣтъ хѹдъ.
Аще сего дѣ-лѧ ошьдъшааго плаешивжива и ѥ покаꙁати бꙑло и ѹ-правити.
Нъ вьсьде тꙑ свои-мъ съмотриши а не оного.аще же и грѣшьнъ ѿиде тои того дѣлѧ радовати сѧ лѣ-по.
Ѹже бо ставиша сѧ грѣ-си ѥго.
И не прилагаѥть ꙁъ-ла къ ꙁълѹ.
Да сльꙁами иприношении и млстꙑнѧ-ми.
Лѣпо ѥ намъ подвиꙁа-ти сѧ о нихъ.
Не просто бо сивьсѧ ѹмꙑслиша сѧ.
Ни бе-ꙁ ѹма памѧти творимъошьдъшиимъ.
Прѣдъ стꙑ-ими таинами.
И тѣхъ ра-дьма пристѹпаѥмъ молѧ-ще сѧ агньцю лежащемѹ.въꙁемлющемѹ грѣхꙑ все-го мира.
Нъ да нѣкоѥ ѹтѣ-шениѥ имъ бѹдеть ѿсѹдѣ.не беꙁ ѹма бо иѥрѣи прѣсто-ить трѧпеꙁѣ стѣи.
И трепеть-нꙑимъ съконьавающамътаинамъ.
Въпиѥть стль вь-сѣхъ дѣлѧ о хѣ поивъшихъ.и иже памѧть ихъ дѣлѧ тво-рѧть.
Аще бо тѣмъ польꙁꙑ небꙑ никоѥꙗже бꙑло.
То не бꙑ-хомъ сихъ глали.
Не бо сѹтьлъжа наша словеса.
Нъ дховь-нꙑимь повелѣниѥмь си тво-рѧть сѧ.
Помагаимъ же имъѹбо памѧти ихъ дѣлѧ тво-рѧще.
А не бо дѣти иѡвовꙑоищааше аа дьржава.
То инамъ молити достои ба ꙁагвьсѧ ошьдъшаꙗ.
Ꙁаконъ бо бѹи инѣхъ дѣлѧ инѣмъ дарова-ти.
И се ѹкаꙁаѥть павьлъ глѧда ѿ многъ лиць ѥже въ насъблгодариѥ да бѹдеть.
Да не ѹ-стаимъ ошьдъшиимъ пома-гающе.
Небонъ обьщеѥ вьсегомира лежить оищениѥ.
Тѣ-мьже дьрꙁаимъ поивъшии-ихъ дѣлѧ молѧще ꙁа нѧ.
Състра-ꙗюще имъ помощь ѿвьсѹдѹ.ѿ молитвъ.
Ꙗже ѹ-мьръшиихъ дѣлѧ даѥмъ.
Дапо ьто пееши сѧ или плаеші.понеже толико мощьнъ ѥсипрощениѥ събьрати ѿ ба ошь-дъшиимъ.
Нъ рееши ми ꙁа-стѹпьника си погѹбихъ.
Ни-колиже не гли сего.
Не бо и ба по-гѹби.
Да дондеже сего имаши.то и мѹжа болии бѹдеть ти.и оца и свекъра.
Иживомъ бо сѹщемъ тѣмъсь имъ ѥсть помагалъ.
Си жеѹбо помꙑшлѧи и гли по двдѹгь просвѣщениѥ моѥ и спсъ мо-и.
Не гли ми тогонебо погѹби.
Сънъ бо ѥсть ве-щь си нꙑнешьнѧꙗ.
Ѡ прѣстꙋ-плениѥ съмьртьноѥ о непогꙑ-бениѥ.
Ѿшьствиѥ ѿ хѹжьши-ихъ.
Ни раꙁгнѣ-ваи никакоже ба.
Нъ млстивавѣжь ѥго.
Аще бо подъимешитрѹдъ то твьрда бѹде нѣка-ꙗ ѿсѹдѹ ѿшьдъшемѹ по-амощь.
Аще ли противьно тво-риши жалость.
То пае въжага-ѥши бжии гнѣвъ.
Аще бо и дѣ-тищю твоѥмѹ биѥнѹ ѿ гди-на.
Тꙑ же стоꙗ жалилъ си бꙑ.пае бꙑ раꙁгнѣвалъ на тѧвлдкѹ.
Не твори же ѹбо сегонъ блговѣрѹи.
Да ти и сеꙗ пе-али раꙁидеть сѧ облакъ.
Рь-ци акꙑ блаженꙑи онъ.
Гдьдасть гь въꙁѧ.
Помꙑсли коли-ко бꙑсть блго ѹгажающихъбѹ.
Иже не приꙗша дрѣвле дѣ-тии.
Ни оци въꙁваша сѧ.
До-брѣѥ же бꙑ ни ѹвѣдѣниꙗ то-го имѣти.
Или въкѹсившепохотѣниꙗ и спсти.
Молюсѧ не гли сихъ не раꙁгнѣваисими влдкꙑ.
Нъ ихъже дѣлѧприꙗ блговѣрѹи.
Ихъже дѣ-лѧ не до коньца имаши слави.не ре иѡвъ.
Добрѣѥ бꙑ не приꙗ-ти сихъ ѥже тꙑ глеши беꙁѹ-мьне.
Нъ и ѡнѣхъ дѣлѧ блго-хвалѧше глѧ.
Гь дасть гь же въ-ꙁѧ бѹди имѧ гне блгно въ вѣ-кꙑ.
И женѹ сице ставлѧше пь-рѧ сѧ съ нею и глѧ.
Аще блгаꙗприꙗхомъ ѿ га.
Ꙁълꙑихъ непостражемъ ли.
Цѣи по томьбѣдьнѣѥ бꙑсть искѹшени-ѥ.
Нъ онъ и тако не раслабѣа-ше себе.
Се и тꙑ творѧ помꙑ-шлѧи въ себѣ.
Ꙗко не лкъ въ-ꙁѧ нъ гь бъ иже сътвори.
Тобою сѧ пееть и ꙗ-бкоже строинѣѥ вѣдꙑ.
Не рать-никъ же ни ꙁъломъслъ.
Нъ вь-сѣхъ дѧлѧ блговѣрѹи бѹ.
Ащеи погѹбиши женѹ слави и.
Ѥ-да на въꙁдьржаниѥ мꙑслить.привести тѧ бъ на множаишатѧ поꙁꙑваꙗ трѹдꙑ.
Свободи-ти тѧ хотѧ съвѹꙁъ грѣховьнꙑ-ихъ.
Аще же сице мѹдролюбь-ствѹѥмъ.
То и сѹщиꙗ пеа-льна приобрѣтениѥ нꙑ бѹде-ть велиѥ.
И придѹщиихъ блгъполѹимъ вѣньць.
Ихъже бꙋ-ди вьсѣмъ намъ доити блго-дѣтию и лколюбиѥмь ганашего ісъ ха нꙑне и присно іѡ.
Дховьноѥ ѿмирьскꙑꙗ ѥпистолиꙗ мъногашьдꙑ же неиста-аго дѣлѧ житиꙗ сквьрна-вааго.
Мноꙁи не приꙗшадаровъ.
Сѹть же и дрѹꙁиидобро житиѥ имѹще и исто.нъ не приꙗша.
Дане раꙁвелиають сѧ.
Да не на-дъмѹть сѧ.
И слабѣиша бѹ-дѹть и не въꙁнесѹть сѧ.
А-ще бо и беꙁ дара само съвѣде-ниѥ истааго житиꙗ.
До-вълеть въꙁвеиати ѕіс сѧ вель-ми пае.
Ѥгда и блгодѣть бꙋ-деть к томѹ.
Тѣмьже съмѣ-ренꙑимъ и грѹбꙑимъ па-е дана блгодѣть.
Пае жекротъкꙑимъ дана бꙑваа-ше.
Съмѣренꙑи бо и не вели-аꙗи сѧ.
Пае тъгда подвигне-мъ сѧ ѥгда радъ приѥмлеть.акꙑ иꙁлише достоꙗниꙗ при-имъ недостоинъ сꙑ.
А мьнѧ-и сѧ нѣьто исправивъ дългъсѹщь помꙑшлѧѥть вещь тꙋ.нъ онъ имать слово ѹениꙗа дрѹгꙑи ни раꙁвести ѹстъможеть.
Комѹжьдо бо ꙗвле-ниѥ дхъ даѥть сѧ противѹ по-льꙁи.
Аще бо лкъ богатъ вѣ-сть сѧ комѹ ьто порѹити.то вельми пае бъ съвѣдꙑи ѹ-мъ лвьскъ.
Тъ бо съвѣстьвьсе.
Пьрвѣѥ бꙑтиꙗ нашегоѥдино бо ѥсть тъию достои-но пеали.
Иже съгрѣшати иноже ниьтоже.
Нъ рьци же миꙗко не имамъ имѣниꙗ.
А абꙑхъ имѣлъ далъ бꙑхъ ѹ-богꙑимъ.
То пае бꙑ обидь-никъ бꙑлъ.
Нꙑне бо се глешівъ искѹшении.
А аще бꙑ бꙑ-лъ богатъ инъ бꙑ бꙑлъ.
Такоже ми ѥгда сꙑти ѥсмъ.
Мьні-мъ ꙗко можемъ сѧ поститі.ѥгдаже ли мало поалемъ.ина мꙑсль вънидеть въ нꙑ.пакꙑ ѥгда ѥсмъ трѣꙁви мь-нимъ сѧ могѹще ѹдьржатиѹпитиꙗ.
Ѥгдаже ли ѹпиѥ-мъ сѧ.
Не рьци ꙗкоаще даръ имѣлъ ѹитель-ства.
Прѣмъногꙑ бꙑхъ на-каꙁалъ.
А аще бꙑ и-гмѣлъ даръ тъ.
То на вѧще осѹ-жениѥ ти бꙑ бꙑлъ.
Ѥда боили ꙁависть или лѣность по-ѹстила тѧ бꙑ талантъ съ-крꙑти.
Нъ и нꙑнѣ нѣсикромѣ дара.
Покажи малꙑ-ѥмь какъ ѥси.
Аще бꙑ ѡноимѣлъ.
Аще въ малѣ не бꙑ-ваѥте рее вѣрни.
То велико-ѥ вамъ къто дасть.
Покажиꙗкоже и ѡна въдовица двѣмѣдьници имѣаше.
И вьсепринесе ѥликоже имѣаше.то имѣниꙗ ли ищеши.
Нъпокажи о малѣмь.
Да имѹвѣрѹ ѡ мноꙁѣмь.
Не има-ши ли раꙁѹмѣнию обильнѹне можеши ли многꙑхъ на-каꙁати.
Обае то ѡбьщеѥ вь-се съвѣси.
Дома-шьнѧꙗ имаши.
Аще ли прѣдъвьсѣми въ съборѣ.
Не може-ши слова продължити.
То си-ꙗ можеши свѣне накаꙁати.въ то мѣсто бо нѣсть трѣбѣни вѣтииства.
Ни дълга бесѣ-да.
Покажи ѡ малꙑихъ.
Даинѹ вѣрѹ по великꙑихъ.вьсѧкъ бо се можеть твори-ти.
Послѹшаи бо ьто реепавьлъ.
Како по глашаѥмꙑ-имъ то повелѣлъ.
Къжьдобо рее съꙁидаѥть дрѹгъдрѹга.
И ѹкрѣплѧѥте и ѹ-атѣшаите дрѹга сими слове-сꙑ.
Вѣсть бо бъ како комѹдаровати.
И да тꙑ ѥси ѹни-и мѡусѣа.
Нъ послѹшаи ка-ко тѹжить.
Ѥда аꙁъ могѹрее понести ꙗкоже реклъ міѥси.
Въꙁьми ꙗ ꙗкоже въꙁь-млеть доилица доимааго.ьто же бъ ѿꙗтъ дха ѥго.
Идасть дрѹгꙑимъ ѹкаꙁаꙗ.ꙗко ѥгда вожааше ꙗ.
Не то-го даръ бѣаше нъ дховъ.
Ащебо бꙑ тꙑ даръ имѣлъ.
Мно-гашьдꙑ раꙁвелиалъ сѧ бꙑне съвѣси бо тꙑ самъ себе.
Ꙗ-коже тѧ бъ съвѣсть.
Да не пꙑ-таимъ нитоже ѥже бъ стро-и.
То бо послѣдьнѧꙗ неьстьѥсть и беꙁѹмиѥ.
Раби ѥсмъи раби велми ѿ га далее стоꙗ-ще.
Не съвѣдѹще ни ѥже прѣ-дъ ногами вашими.
Не ѡпꙑ-таимъ ѹбо бжиꙗ съвѣта.нъ иже нꙑ ѥ далъ то хранимълюбо и на послѣдъкъ ѹгоди-мъ дѣлꙑ добрꙑ.
Тѹжишили ꙗко не имаши дарѹ ѹи-тельства.
Или даръ имѣти не-дѹгꙑ иꙁгонити.
Не мьни лити сѧ пакꙑ вѧще сѹще ѥже стѣ-ньмь и ѹбрѹсꙑ слѣпьца оитꙑ творити.
Ьто ѹбо хоще-ши рьци ми стѣньмь ли и ѹ-брѹсꙑ мьртвьца въставлѧ-ти.
Или даръ ѹительстваимѣти.
Вьсѧко ѡно рееши.бѥже стѣньмь и ѹбрѹсꙑ мь-ртвьца въставлѧти.
Да ащети ѹбо ѹкажю ꙗко вель ѥстьсего намъ вѧщии даръ.
И лѣ-ть ти сѹщь приꙗти ти неприимеши ѥго.
То неправь-дьнѣ ли сихъ лишаѥши сѧ.нъ истиною ꙗко невѣрьно сѧмьнить вамъ ѥже хощю ре-щи.
Кꙑижето даръ ѥсть рее-ши.
Имѣте боми вѣрѹ не моѥ бо се ѥсть сло-во.
Павьлъмь вѣща-ѥмо.
Рьвьнѹите бо рее даро-мъ большиимъ.
Ѥще и по прѣ-спѣꙗнию пѹть вамъ пока-ꙁаю.
Ьто же ѥсть по прѣспѣа-нию.
Аще ꙗꙁꙑкꙑ англьскꙑ-ими въꙁглю.
Ниьтоже ѥсмь.и аще имамъ вѣрѹ ꙗко го-рꙑ прѣставлю ти.
Любъве жене имамъ ниьтоже ѥсмъ.видѣ ли даръ.
Томѹ дарѹ рьвь-нѹи.
Тъ бо даръ мьртвьца въ-ставлѧти вѧщии ѥсть.
Сь бо и-нѣхъ вьсѣхъ ѹни ѥсть ꙁѣло.послѹшаи ьто рее хсъ къ ѹ-еникомъ своимъ о семь ра-ꙁѹмѣють вꙑ рее вьси.
Ꙗко мо-и ѹеници ѥсте.
Аще любъвь имате въ со-бѣ.
И пакꙑ къ оцю рее.
О се-мь раꙁѹмѣють ꙗко тꙑ мѧпосъла.
Аще бѹдѹть ѥди-но.
И самъ глаше къ ѹени-вкомъ.
Ꙁаповѣдь новѹ даю ва-мъ да любите дрѹгъ дрѹ-га.
Въставлѧющиихъ ѹбомьртвьца.
По правьдѣ сь ѥстьвѧщьшии ихъ и славьнѣи.въставлѧющааго бо мьртвь-ца ѿ дара хсва ѥсть.
А любꙑѿ своѥго ти тъщаниꙗ ѥстьси бо любꙑ ѹкаꙁаѥть тѧ хсо-ва ѹениꙗ.
Пропѧтаго не и-мѹщааго ниьтоже ѡ-бьща на ꙁемли вьсего.
Аще бои раꙁдаѥмъ имѣниѥ своѥ.любъве же не имамъ.
Ниь-тоже ѥсмꙑ неимѣꙗи бо лю-бъве.
Аще и ꙁлато даѥть.
То ниьтоже ѥсть бе-ꙁ любъве.
Да молю вꙑ ада.порьвьнѹимъ даромъ.
Въ-ꙁлюбимъ дрѹгъ дрѹга и ні-ьсоже вѧщьша не имамътрѣбовати.
Ни исправлени-ѥ добрꙑꙗ дѣтели.
Нъ все на-мъ ѹдобь бѹдеть бес трѹда.и вьсе дѣло тѣмь ꙁълоѥ ѡтъи-меть сѧ.
Нъ нꙑне рееши лю-бимъ дрѹгъ дрѹга.
Овъ бо и-мать дъва дрѹга.
Овъ три.нъ та нѣсть ба дѣлма любꙑ.нъ хотѧ да бѹдеть любимъими.
А ꙗже ѥсть ба дѣлмалюбꙑ.
То вьсѧ ѥдинако лю-бити.
Вѣрѹꙗи бо ꙗкоже итию сѹщю.
Тоже вѣрьникꙑи по истинѣ любить еретикꙑже и ѥлинъ и жидꙑ.
Пѡмилꙋи мꙗгю послѹшьствѹ.
Ꙁълꙑ же сѹ-ща и не на потрѣбѹ.
Да милꙋ-ѥть ꙗ и болить ими.
И плае-ть сѧ ꙁа нѧ.
Милѹюще бо вьсѧ-кого подобьни бѹдемъ бѹ.аще вьсѧ ѥдинако лкꙑ люби-мъ ꙁнаѥмꙑꙗ и неꙁнаѥмꙑѧ.ѹбогꙑꙗ и богатꙑꙗ.
Пае жеаще любимъ врагꙑ.
И бѹ боюдимъ сѧ ѥгда юдеса тво-рить.
Нъ пае ѥгда милѹѥ-ть ѥгда не ꙁълобѹѥть.
Аще ꙋ-бо и о боꙁѣ толика юдеса сѹтьколми пае ѡ лвцѣ ѥгда ми-лѹѥть и любить вьсѧкого.подражаимъ ѹбо петра и па-вьла.
И въставлѧющиихъ мь-ртвьца ниимьже не има-мъ хѹжьши бꙑти.
Беꙁ лю-бъве же аще и самѣхъ тѣхъаплъ вѧщьша ꙁнамениꙗсътворимъ.
Любо и бѣдамъмногамъ вѣрꙑ дѣлѧ въда-мъ сѧ.
Никоѥꙗже не бѹдетьнꙑ польꙁꙑ ѿ того.
Се же аꙁъ глюнъ самъ ѹкатель любъве.
Идобрꙑихъ съвѣдетель.
Да то-го ꙁѣло послѹшаимъ.
Такобо творѧще въꙁможемъ ѹ-лѹити обѣщанаꙗ блгаꙗ.ихъже бѹди вьсѣмъ намъполѹити.
Блгодатию илколюбиѥмь га нашегоіс ха.
Съ нимьже оцю слава.ьсть дьржава съ прѣстꙑмьи животворѧщиимь дхмь аіѡ.
Поѹ ꙗко лѣпо ѥстьнамъ вьсѧкого лка миловати се слꙑшаще молю.
Послѹшаи-мъ стꙑихъ.
Вьсѧкъ бо вѣрь-нъ стъ ѥсть.
Понеже вѣрьнъѥсть.
Любо бѣльць вѣрьнъ даѥсть стъ ѥсть.
Осщенъ бо ѥ-сть мѹжь невѣрьнъ ѡ женѣ.
Ижена невѣрьна о мѹжи.
Ви-диши ли како ти осщениѥтворить вѣра.
Да аще и бѣль-ца ѹꙁьримъ въ бѣдѣ.
То рѹ-кѹ простьремъ къ нимь нетъию бѹдѣмъ тъщивисѣдѧщиимъ въ горахъ.
Сти-и бо ти сѹ и житиѥмь и вѣ-рою.
И житиѥмь истъмь.да не ѥгда ѹꙁьримъ ьрньцато тъгда въ тьмьницю вълѣ-ꙁѣмъ.
А аще бѣльца то тъгъ-да не вълѣꙁѣмъ.
Нъ стъ ѥстьи сь братъ.
Ьто же тебѣ ащебѹдеть и неистъ или сквь-рньникъ какъ.
Послѹшаихса глюща.
Не осѹжаите рееда не осѹжени бѹдете сами.нъ тꙑ ба дѣлма сътвори.ьто же ли глю иꙁбирати.
Нълюбо ѥлинъ бѹди въ бѣдѣ.то достоитъ нꙑ добро сътво-рити ѥмꙋ.
И ѡтинѹдь вь-сѧкомѹ лкѹ въ бѣдѣсѹщю.
Вельми же пае вѣрь-никѹ и вѧще пае.
Послѹ-шаи павьла глюща.
Ꙗко добротворите вьсѣмъ пае же при-бснꙑимъ вѣрою.
Нъ не вѣдѣ ѿкѹ-дѹ се вънесено бꙑсть въ нꙑ.
И ѿ-кѹдѹ обꙑаи сь приꙗтъ бꙑсть.ѥже тъию искати и пꙑтатиьрньца.
И тѣмъ ѥдинѣмъ до-бро творити.
Нъ то ѥсть иста-ꙗ млстꙑни.
Ѥже творити по-виньнꙑимъ неистꙑимъсъгрѣшающиимъ польꙁѹ ѹ-тѣшьнѹ творити.
Нъ да ѹ-вѣси ѿ книгъ.
Съхожаше рее нѣ-къто ѿ иѥрслма въ иѥрихъ ѕіси въ раꙁбоиникꙑ въпаде.
Ипобивъше и ѿидоша поврь-гъше при пѹти.
Приде же нѣ-кꙑи леугитъ.
И видевꙑ и ле-жаща мимоиде.
Приде и нѣ-кꙑи сщеникъ.
И тъ видѣвꙑи мимоиде.
И приде нѣкото-рꙑи самарѧнинъ.
И многопотъщаниѥ сътворь.
Обѧꙁастрѹпꙑ и намаꙁа ꙗ маслъ-мь.
И въсажь на ослѧ своѥ при-веде и въ гостиницю.
Рее же го-стиньникѹ.
Враюи ѥго съ-мотри же приꙗꙁнивѹю лю-бъвь ѥго имѹща многѹю.и аꙁъ ти рекѹ въꙁдамь ѥжебѹдеши истъщилъ сѧ.
Ктоѹбо ближии ѥмѹ ѥсть ѿ си-хъ.
Не иже ли млсть сътворилъѥмѹ.
Иди рее и тꙑ твори та-коже.
Нъ ꙁьри какѹ ти притъ-ю рее.
Не рее бо ꙗко жидови-нъ самарѧнинѹ сътворивнъ самаритинъ приꙗꙁнивѹ-ю любъвь сътворилъ.
Се ѹбослꙑшавъша не моꙁѣмъ пещісѧ о приснꙑихъ вѣрою тъию.а о проиихъ не брѣщи.
Да тако-же и тꙑ аще ѹꙁьриши кого стра-жюща ꙁълѣ то ѹже не пꙑтаи.аще бо повелѣно ѥсть рекѹщеаще ѹꙁьриши осьлѧ лежащевъ калѣ.
Въꙁдвигни ѥꙗ не пꙑ-таи иѥ ѥсть.
То пае вельмилка не опꙑтати достоитьии ѥсть бжии ѥсть.
Любо иѥлинъ ѥсть или жидовинънъ помощи трѣбѹѥть.
Ащебо и съдравꙑихъ не достоитьпꙑтата.
Ни тѹждеꙗ бѣдꙑиспꙑтовати.
То вельми па-е ꙁълѣ стражющиихъ не до-стои.
А не ѥгда добрѣ живетьсѧ комѹ то добрѣ о немь глѣ-мъ.
А ѥгда въ бѣдѣ ѥсть и по-мощи трѣбѹѥть.
То пакꙑне достоить глати ꙗко ꙁълъѥсть.
Лютость бо то ѥсть и неми-лость.
И скѹпѹ и-же ѹбиваѥмꙑꙗ.
Не пощадѧимѣниꙗ.
Нъ не испꙑтоваꙗ даѹвѣси къто ѥсть.
Много бо ѥ-сть ꙁълꙑихъ ѹбиваѥмо тво-рѧи бо добро дрѹгови.
Не ба дѣ-лма добро творить нъ ꙁнаѥ-мьства.
А иже не ꙁнаѥмѹто по истинѣ ба дѣлма доброѥмѹ вьсе творить.
Не милѹ-и имѣниꙗ.
Аще бо ти сѧ лѹи-гть и все ѿдати то ѿдажь.
Мꙑже ꙁадавленъ ꙁьрѧще и плаю-щь.
И пае съмети-люще стражюща.
А и бес пра-вьдꙑ и беꙁ винꙑ многашдꙑ.тоже милѹѥмъ имѣниꙗне дающе имъ.
И павьлъ бо ре-е въ кротости накаꙁати про-тивлѧющиихъ сѧ.
Некъли нѣ-къгда дасть имъ бъ покаꙗ-ниѥ.
Да раꙁѹмѣють исти-нѹ и истрѣꙁвѧть сѧ ѿ сѣтидиꙗволѧ.
Ѹловленꙑихъ въволю ѥго.
Како ти ѡ иовѣ дъ-лга тьрпѣниꙗ слово пълно е-сть.
Того и мꙑ подражающениимьже не ненааѥмъ сѧнебонъ и рꙑбари многашдꙑне ѹловиша въметавъше по-слѣже же въвьргъше все ꙗша.такоже же и мꙑ да аѥмъ въ-неꙁапѹ придѹщь намъ пло-дъ ꙁьрѣлъ.
Небонъ ратаи пь-рвꙑи дьнь жьдеть и въторꙑи.и мъного врѣмѧ жьдеть.
И ѹ-ꙁьрить вънеꙁапѹ вьсѹдѹжито проꙁабающѥ.
Тоже и ѡнасъ събѹдеть сѧ.
Да аимъбѹдѹщааго.
Блгодатию ганашего іс ха съ нимиже оцюслава ьсть дьржава състꙑимь дхъмь нꙑне и пр иѡана ꙁлатоѹстааго.
Словоѥже крьстьꙗнѹ истѹ сѹще.подобаѥть вьсе имѣти исто.ѥже бъ створилъ.
И ѡ мьꙁдѣ асъмотри же и вина ѿ гноищаимѹща съставъ.
Не сътво-ри бо бъ ниьсоже неиста.не бо ѥ ниьтоже неисто ра-ꙁвѣ грѣха.
Тъ бо дша докаса-ѥть сѧ.
И тѹ ѡсквьрнѧѥть.а си сквьрна прославлениѥѥсть лвьско.
Сквьрнавꙑи-мъ бо и невѣрьнꙑимъ неи-сто ниьтоже.
Осквьрненъ боимъ ѥсть ѹмъ и съвѣсть.како бо хощеть въ неистꙑ-ихъ ѹмъ истъ бꙑти.
Ижебо дшю имать немощьнѹ.то вьсе сквьрньно мьнить сꙋ-ще.
Аще бо ѿмещеть сѧ иста-аго.
А неистааго пꙑтаꙗ тониьсоже ѥмѹ нѣ въкѹси-ти.
Не бо и та сѹть иста рекꙋже рꙑба.
И ина такаже по ра-ꙁѹмѹ сихъ.
Осквьрненъ боѥ имъ рее и ѹмъ и съвѣстьихъ.
И ѿ тѣ ниьтоже сквь-рньно.
Дѣла бо сѹть бжиꙗ.
Аиꙁволениѥ ꙁъло неисто ѥсть.нъ повѣдають сѧ ба вѣдѹще.и дѣлъ ѥго не творѧще.
Гнѹсь-ни сѹще и непокориви.
И навьсе добро дѣло нестроини.нъ тꙑ гли ѥже подобаѥтьсъдравѹмѹ ѹению тво-рити.
Любо и не послѹшаю-ть.
Нъ тꙑ ѹи и поѹщаи.како ти и сьде ꙗ пае потѧꙁа-ѥть.
Небонъ и бѣсѧщии сѧмьнѧть сѧ стоꙗще.
И вьртѣ-бнии мьнѧть сѧ окрѹгъ вь-ртѧщю ꙁемлю а не вьртитьсѧ нъ стоить твьрдо.
Небонъврѣда ихъ раꙁѹмѣниѥ то ѥ-сть а не състава.
Такоже и вънасъ ѥгда бѹдеть неистадша.
То вьсе мьнить неи-сто.
По истинѣ бо нѣсть тоисто ѥже гнѹшати сѧ.
И-стꙑи бо на все дьрꙁаѥть.
А не-истꙑи ни на ьто же съмѣ-ѥть.
Тако бо и ѡ боꙁѣ ѥгдаприꙗтъ плъть бъ.
Тъгда бꙑ-сть истота.
Аще бꙑ боꙗлъ сѧто бꙑ не приꙗлъ сквьрнꙑ плъ-тьнꙑꙗ.
Такоже и не мьнѧиистꙑихъ неиста сѹща.по истинѣ тъ самъ ѥсть не-истъ и немощьнъ.
Да неистꙑ ѹбо нарие-мъ такꙑꙗ.
Ти бо сѹть неи-сти.
А иже съмѣѥть на все.нъ ѿ вѣрꙑ то тъ ѥ истѣи.то како ѥсть лѣпо вѣдѣ-ти неистꙑихъ ѥстьство.то ьто ѥ неисто раꙁвѣ грѣ-ха.
Ѡмꙑѥте босѧ рее и исти бѹдѣте.
Ѿи-мѣте ꙁълобꙑ ѿ дшь вашихъи дрѹгоѥ.
Срдце исто съꙁи-жи въ мънѣ бе.
Да ѿ таковꙑ-ихъ нꙑ рее ѿлѹати сѧ.
Инеистѣ не прикасати сѧ.такъ бо ѥ и грѣхъ мьртвъ исмьрдѧщь.
Такꙑи бо и пло-вдотоивъ ѥсть.
И неьстивъдши помꙑшлѧи же и плодо-тоивааго.
Емѹ сѣменагѹбить и не обрѣꙁанъ и не-истъ.
Видиши ли како тинѣсть раꙁно словесꙑ нъ обра-ꙁꙑ.
Неѡтрѣбивꙑи бо рееꙁълоби дшьнꙑꙗ.
И дѣлаивъ сѹботѹ камениѥмь по-биѥнъ бѹдеть.
Рекше иже неприсно прилежить къ бѹ тото по истинѣ погꙑбнеть.
Тосѣ да видимъ колико ѥ обра-ꙁъ неистотѣ ѥже рее.
Рожь-шиꙗ неиста ѥста.
По ьтоже повѣжь ми.
И нѣ ли сѣме-не и плода самъ створилъ.
Дапо ьто ѥ жена неиста.
Нъ и-ного дѣлѧ притъю пригони-ть.
То же то бѹдеть.
Не блго-ьстьѥ ли вълагаѥть въ дшю.ѿ блѹда ѿводѧ далее.
Да ащеродѧщиꙗ неиста ѥсть.
То ко-ль велми пае блѹдѧщиꙗ.
А-ще бо и къ своѥи женѣ прибли-жати сѧ не ꙁѣло исто.
То ѥжекъ тѹжеи приближати сѧто мноꙁѣмь пае.
Аще бо ибраьнѹмѹ рее неистъ.то мноꙁѣмъ пае ѥже ѿ блѹ-да и раꙁбоꙗ и татьбꙑ и раті.да сего дѣлѧ и ѡ сихъ притъ-а сътвори нꙑ.
Да не лѣпо ѥ на-мъ истинꙑ сѧ не дьржати.нъ тѹ волити.
А грѣхъ неи-стъ ѥсть да того бѣгаимъ.ги того сѧ ѹклонимъ.
Аще боприклониши сѧ блиꙁъ къ немто приѥмлѥть тѧ.
Не бо ѥ ниь-тоже лихоимьства неистѣѥ.то бо ѡсквьрнѧѥть и рѹцѣ идшю.
И домъ тъ неистъ вънемьже лежить граблениѥ то.нъ жидомъ бо ниьтоже сѧ мь-нить сѹще.
Небонъ и кости но-шааше мѡуси иосифовꙑ.
Исампсонъ ѿ елюсти пи водꙋ.имь же то бꙑсть не вѣрою ли.и илиꙗ ѿ врана кърмимъ бѣ-аше.
И ѿ женꙑ въдовица ѹ-богꙑꙗ.
Тѣмьже ѥже рѣхъ тоне блѹдьникъ ѹбо неистътъию нъ и любодѣиць паенеистъ.
Неисть же и сь и ѡ-нъ.
Неже съмѣшениꙗ дѣлѧаще бо бꙑ того дѣлѧ словесе тоѹже и приближаи сѧ къ женѣсвоѥи неистъ ѥ.
Нъ бесправьдиꙗ дѣлѧинасиꙗ.
Имьже насилиѥ бра-тѹ створи иꙁдрѧдь.
Да вижьколь ти ѥ ꙁлоба неиста.
Ꙗкобо и дъвѣ женѣ водѧи неистъѥсть.
Такоже и ѥдинѹ имѣꙗ-и беꙁаконьнѣ.
И тъ неистъ.по ьто.
Не имьже ли обидѹ инасилиѥ сътвори.
И любодѣи-ць не съмѣшениꙗ дѣлѧ ѥстьнеисть нъ нрава дѣлѧ ꙁъла.имьже оба ѡсквьрнѧѥта сѧ ибѣсѹ ѹгодиꙗ творита.
И ѥ-стьствьнꙑꙗ ꙁаконꙑ поме-ащета.
Ѥдиного бо ѥи бꙑ лѣпобꙑти мѹжа женѣ а не дъво-ю.
Самъ бо творьць съꙁьда мѹ-жа и женѹ.
Да бѹдетаова въ плъть ѥдинѹ.
А не три.ни етꙑри.
Нъ дъва въ плътьѥдинѹ.
Тѣмьже съблѹжаю-щии.
Многꙑ горькꙑ лютꙑ ка-ꙁни достоини сѹть.
Аще сѧ по-тъщавъше скоро не покають.да сего дѣлѧ ꙁъла ѥсть вещь сии пълна сквьрнꙑ.
И ꙗрость боѥгда лихнеть пакꙑ рѣсъ мѣ-рѹ то неиста творить лка.
Не-же то бꙑваѥть гнѣвъмь нънравъмь ꙁълъмь.
И обꙑаи-мь вражиимь.
Негнѣвьливъбо мѹжь дрѹгъ бѹ нариетьсѧ.
Небонъ и то прилежить гнѣ-вающемѹ сѧ.
Ѥже облишьꙗжелѣти.
Не въ лѣпотѹ нъ въбеꙁѹмьѥ.
Да ѡ всемь ѥже ѡ-блишьꙗ желѣти то неистоѥсть.
Ѿ гладьства бо и ѿ несꙑ-тости вещь та сама плодитьсѧ.
Да трѣꙁвимъ сѧ молю вꙑкрасѧще сѧ свѣтлою истото-ю.
Да достоини бѹдемъ ба ві-дѣти.
И прѣкрасьнꙑими вѣ-ньци ѹвѧсти сѧ.
Ихъже не бꙋ-ди намъ погрѣшити.
Съмꙑ-сльномъ сѹщемъ и раꙁѹмь-номъ.
Да не къгда о насъ по-радѹѥть сѧ врагъ.
Нъ да сѧо насъ пае прославить бъ.
Мꙑже вѣрьнии да въꙁдрадѹѥ-бмъ сѧ ѡ хѣ ісѣ ги нашемь.
Съ нимь-же оцю кѹпьно съ стꙑимь дхъмьслава.
Ѥже каже не алка-ни.
Нъ даꙗти нищиимъ то дѣи ли бъ немощьна ѥстьнамъ повелѣлъ творити.нъ ѿ сего мира вьсе сѧ раꙁвра-щаѥть.
Имьже нѣсть нико-мѹже раꙁѹма добра.
Ꙗко-же бѣ лѣпо по повелѣнию бо-жию жити намъ.
Да оглашаѥ-ми и на се сѧ тъщаще.
Тоже нихѹдѣ сѧ попекѹть ꙗкоже бопо правьдѣ жити.
Дрѹꙁииже въ недѹꙁѣхъ лежавъшеи не надѣꙗвъше сѧ ожити.оживъше же тоже ни хѹдѣсѧ подвижють.
Дрѹꙁии жеови дѣтьсци.
Ови при коньи-нѣ крьщающе сѧ.
Оживъше жеꙁабꙑвають ба.
А и съдрави-и крьщьше сѧ то и ти хѹдъ а-съ покаꙁають.
Въ асъ добрибꙑвъше пакꙑ на ꙁълобѹ ѹ-вращають сѧ.
Ѥда бо въꙁбра-нѧѥмъ комѹ имѣниѥ и-мѣти.
Или ѿ женꙑ тѧ своѥ-ꙗ ѿлѹаю нъ блѹда ти невелю творити.
Или имѣни-ꙗ ти не велю имѣти.
Ни ѹ-бо не того ти браню нъ иꙁли-хааго ти бьраниꙗ.
И грабле-ниꙗ въꙁбранѧю творити.то или нѹжю тѧ велѧ ти вь-сего сѧ истъщити.
Нъ маловпротивѹ си лѣпо дажь ѹбогꙑ-имъ.
Глеть бо аплъ да дасть сѧваше облишьѥ въ онѣхъ недо-статъкъ.
Тоже и то ти нѣстьбеꙁ мьꙁдꙑ ѿ ба.
То дѣи ли гле-мъ вꙑ.
Алѣте аще и не може-те.
Нъ иꙁлихааго питани-ꙗ и пиꙗньства въꙁбранѧѥ-мъ и ѿмещемъ.
Ѥгоже ти ипрѣже сѹдьнааго дьне досто-ино ѥсть бѣгати и ненави-дѣти.
И самъ то тꙑ вѣси.
Тодѣи ли радовати сѧ не дамь.нъ ѥже ꙁълѣ и сквьрньнѣ ве-селити сѧ того въꙁбранѧю.да по ьто сѧ боиши.
Ьсо ли сѧсъдьрꙁаѥши женитвꙑ бо типовелѣнꙑ сѹть.
Имѣниѥти не въꙁбранено.
И опꙑта-нии нагодьниимь.
Нѣстьбо въ семь боꙗти сѧ.
Ниьто-же въгодиѥ си творѧще и по-велѣнѹ ти сѹщю.
Вижь бокако ти нꙑнешьнии власте-ле.
Не просѧть ѿ обилиꙗ твоѥ-го иꙁбꙑтъка.
Нъ глють сели-ко ти подобаѥть иꙁдати.
И а-ще рееши ѹбогъ ѥсмь и не-мамъ то не послѹшають ѥ-го.
Нъ отемлють ѥмѹ давѧ-ще и.
И биюще и аще мало ь-то хѹдо имать.
И въꙁдавъже самъ гладъ ѹмираѥтъ.а хсъ не тако ѡтемлеть ти.ни тако насилѣѥть ти.
Нъотъ негоже рее имаши ѿ то-гго же дажь.
А аꙁъ тѧ ꙁа то вели-ка створю и славьна ꙁѣло.
Па-кꙑ вънѣшьнии глють лвциаще хощеть къто славьнъ бꙑтии искѹсьнъ.
То ѡставль оца имтрь и сьрдоболю вьсю.
Ти не о-стѹпаи полатꙑ властель трѹ-жаꙗ сѧ и стража вьсе.
И томѧсѧ и дрѹа и работаꙗ подъѥ-млѧ беꙁисмене болѣꙁни ве-ликꙑꙗ бес покоꙗ.
А хсъ не гле-ть тако.
Нъ бѹди рее въ домсвоѥмь съ женою и съ дѣтьми.и строꙗ на добро дѣло житиѥмьбеꙁ гладьства ѹи ꙗ.
Ѥже тиѥ беꙁ врѣда дши.
Рееши же мівънѣшьнии же богатьство обѣ-щавають.
Нъ сь црствиѥ бжи-ѥ даѥть.
Пае же и богатьствосъ тѣмь.
Глеть бо рекꙑ ищѣтецрства нбсьнаго и си вьсѧ при-ложь сѧ вамъ.
Да ѥже они ѥді-но ѡбѣщавають.
То сь къ црь-ствѹ и то придаѥть рекꙑ.
Невидѣхъ правьдьника оставле-на.
Ни сѣмене ѥго просѧща хлѣ-ба.
Да навꙑкнемъ и мꙑ тво-рити ти добраꙗ дѣла.
Имѣмъсѧ понѣ тъию и ѹꙁьримъ ко-льма ти велико добро бѹде-ть рееши же ми.
Сими бес трꙋ-да сѹть да тѣмь къ симъ при-рищю.
А се ми ѥ съ трѹдъмь.ѥже бѹ работати.
Нъ аще хоще-ши по истинѣ рещи.
То вънѣ-шьнеѥ съ великъмь трѹдъмьаѥсть.
А божиѥ тихо и покоино.
Дане ѿбѣгаимъ ѿ бжствьнꙑихътаинꙑ молю вꙑ.
Да не сотонѣрадость многѹ ѡбрѧщемъ неꙁьри же того.
Иже сѧ прѣже тебекрьстилъ ти ѹже слабъ бꙑсть.или сквьрньникъ и надѣждѧсвоѥꙗ самъ сѧ лихѹꙗ.
И въ во-инѣхъ бо съмотримъ.
Овꙑ грꙋ-бѣ своѥ воиньство съмотрѧщаа дрѹгꙑꙗ ꙗкоже ѥ лѣпо.тоже не съмотримъ тѣхъ и-же лѣнивѣ строꙗть нъ добрꙑ-ихъ и прѧмꙑихъ.
К томѹ жеи сего съмотри.
Колико ти ихъкрьщьше сѧ и лвци сѹще бꙑ-ша акꙑ англи.
Да ѹбоитесѧ напраснꙑꙗ съмьрти.
Ꙗ-же акꙑ тать вънеꙁапѹ нощь-ю приходить.
Тоже не простотъию акꙑ тать.
Нъ съпѧще-мъ намъ рекъше въ грѣсѣхъпрѣбꙑвающемъ.
И слабѣ жі-вѹщемъ припълꙁить.
И по-имъши нꙑ ѿведеть.
Того боцѣща и беꙁ вѣсти ѥсть ство-рилъ бъ съмьртьнꙑи асъ.да присно ѡжидающе невѣ-домааго аса и боꙗще сѧ.
Тоготови бѹдѣмъ.
И блгово-льнѹ жиꙁнь живемъ.
Нъглють дрѹꙁии ꙗко млсти-въ ѥсть бъ да помилѹѥтьнꙑ.
Нъ доколѣ та стѹдьнасловеса глють и рѹжьна.
Иаꙁъ бо не тъию млстиваби повѣдаю.
Нъ и съ проста рекѹнѣ ѥго млстивѣи никътоже.млстивъ же нъ сьде кающии-мъ сѧ.
Тамо же намъ ошьдъ-шемъ ѹже комѹжьдо насъпо правьдѣ сѹдѧ.
Вижь же ка-ко ти на потрѣбѹ комѹжь-до вьсе въ насъ строить.
Коли-ко бо ти лкъ вьсѣми вьрста-ми видиши сѹща.
Овꙑ наслонѣхъ ꙗꙁдѧща.
А дрѹгꙑ-ꙗ на конихъ.
А дрѹгꙑꙗ и-ꙁ дѣтьска и до старости слѣ-пꙑ сѹща.
А дрѹгꙑꙗ хро-мꙑ.
А дрѹгꙑꙗ въ ѹбожь-ствѣ стражюща.
А дрѹгꙑ-ꙗ въ тьмьницахъ.
Дрѹгꙑ-ꙗ же въ рѹдахъ тѧжько стра-жюща.
Дрѹгꙑꙗ же въ рать-хъ падающа.
То нѣ ли се млстьповѣжь ми.
То не можаше лисего створити.
Аще бꙑ хотѣ-лъ ѥже тꙑ мꙑслиши нъ небрѣже ѥго.
Провѣдꙑ бъ ꙗкотако ѥмѹ ѥсть строинѣѥ.рееши же ми повѣжь миьсо дѣлѧ иꙁ дѣтьска слѣ-пи сѹть.
Не повѣдѣ ти до-ндеже ми не обѣщаѥши сѧрекꙑ.
Ꙗко крьщю сѧ и крьсти-въ сѧ по правьдѣ живѹ.
А ине подобаѥть ми тебѣ тогосъкаꙁати не бо се ѥсть кра-сꙑ дѣлѧ слово.
Аще бо се съка-жю и раꙁдрѣшю.
То инꙑ па-кꙑ иꙁникнетъ въпросъ.вда не обѹаите сѧ на се.
Ѥже вь-семѹ раꙁдрѣшениꙗ искати.нъ на се сѧ поѹаите.
Ѥже то-го не въꙁисковати.
Не можемъ ѿ ꙁълиипрѣстати николиже.
Ащебо вꙑ се съкажемъ и раꙁдрѣ-шимъ.
То не съ бѣдами въ-ꙁникнѹть дрѹгаꙗ пꙑта-ниꙗ ѿ того въпроса.
Да ащепакꙑ то съкажемъ.
То дрѹ-гаꙗ пакꙑ въꙁникнѹтьда аще и раꙁдрѣшимъ ꙗ тоне вьсего.
Обае раꙁдрѣши-мъ нъ по лвьсцѣ мꙑсли.нъ семѹ раꙁдрѣшениѥ своеѥсть ьрствоѥ.
Ѥже тъиювѣровати ꙗко вьсе въ правь-дѹ.
Владꙑка нашь и бъ стро-ить намъ.
Ьто нꙑ ѥ на кѹ-ю польꙁѹ.
Съмꙑсла бо ѥгонашь ѹмъ никакоже не до-стигнеть.
То накѹю ми ѥ потрѣбѹ стртьи томлениѥ.
А могѹщю бе-с трѹда раꙁдрѣшити грѣ-хꙑ.
Нъ нѣсть се пае ꙗвѣ о-рѹжиѥ бо нꙑ прѣдълежитьꙁлато.
Да лѣпо нꙑ ѥ въꙁѧтии бранити имь.
Тꙑ бо хоще-ши бе славꙑ спсти сѧ.
А ни-ьсоже вѧщьша добра при-творѧ.
Повѣжь бо ми аще бꙑпротивѹ рати стоꙗлъ.
Тицрь бꙑ тѹ бꙑлъ.
И овꙑ ви-дѣлъ посредѣ пълка вълаꙁѧ-гща.
И бодѹща сѧ и ꙗꙁвꙑ при-ѥмлюща многꙑ.
А дрѹгꙑ-ꙗ тъию нъ на конихъ ꙗꙁдѧ-ща и красѧща сѧ.
А не приѥмь-люща никакоꙗже мѹкꙑ.и къде раꙁидеть сѧ рать та.
Ѹ-ꙁьриши овꙑ ꙁовомꙑ и ь-сть великѹ отъ црѧ приѥмь-люща и дарꙑ хѹдꙑ ихъжесихъ имѧ.
Не ꙗвлено ни мѣ-нимо бѹдеть.
Иже си тъи-ю и томѹ сѹть ради.
Ѥже сꙋгонеꙁли ѿ съмьрти да тоси въ дара мѣсто творѧть.
Давъпрашаю тѧ повѣжь ми въкꙑихъ бꙑ хотѣлъ приьте-нъ бꙑти въ славьнꙑихъ ли.или въ немѣниихъ.
Нъ мь-ню аще бꙑ камѧнъ бꙑлъ тониколиже не бꙑ хотѣлъ съними приьтенъ бꙑти и-жето тъию главѣ ради сѹ-ть иꙁбꙑвъше.
Тѣмьже мо-лю вꙑ ꙁѣло.
Аще нꙑ бꙑ и нарати пасти то не бꙑ ли и ꙁѣ-ло вьсѣмь срдцьмь ѹнилътѹ пасти.
Вижь бо ижетона ратьхъ падають какоти имена ихъ поносѧть.славѧще и хвалѧще ꙗ.
Цѣисъмьрти ѹмьрьша.
По не-иже ѹже нѣсть льꙁѣ ьстиприꙗти ѿ црѧ.
Ѹже бо сегосвѣта ѿлѹиша сѧ.
Да не ѹ-добь имъ ꙁемльнꙑихъ въ-лежати.
Ни видѣти славꙑасеꙗ.
А на хвьнѣи рати.
Нѣ ни-ьсоже такого.
Нъ вьсѧкоꙗ-ьскꙑ стрти имать кажаꙗꙁвꙑ прѣдъ бмь.
Ꙗже бѹ-ди вьсѣмъ намъ покаꙁатівлдцѣ своѥмѹ.
Беꙁ мѹе-ниꙗ мѹительска.
О хѣ ісѣги нашемь съ нимьже оцюкѹпьно.
Съ стꙑимь дхъмьслава.
Нꙑне и присно и іѡ.
Ѡ въдовахъи ѡ нищиихъ.
И како въ ма-настꙑрьхъ живѹть нииже бо сътворить рее ѥди-номѹ ѿ хѹжьшиихъ си-хъ то мнѣ сътворить.
Дане даимꙑ старѣишина-мъ црквьнꙑимъ.
Нъ тꙑпослѹжи самъ и раꙁдаи.
Да недаꙗниꙗ тъкъмо дѣлѧ нъи слѹжениꙗ ради имашимьꙁдѹ.
Нъ дажь рѹкамасвоима.
Тъию насѣи бра-ꙁьдѹ не бо ѥсть сьде рала по-грѹꙁити.
Ни волѹ въ-прѧщи.
Ни врѣмене ожида-ти.
Ни ꙁемлѧ мѣсити.
Нимраꙁъмь томити сѧ.
Вьсѧ-кого бо лиходѣлиꙗ праꙁдь-но ѥсть дховьноѥ сѣмѧ.
Е-мѹ на нбсьхъ не сѣѥши.
И-деже ни мраꙁа ни ꙁимꙑ.
Нииного ниьсоже.
Въ дша бо ѥсѣѥши.
Идеже сѣѥмааго ни-ктоже не въꙁьметь.
Нъ дьржі-мо ѥсть ꙁѣло съ хранениѥмьби съ великъмь спѣхъмь тꙑ сѣ-и самъ.
А по то сѧ самъ лишаѥ-ши мьꙁдꙑ.
Велика бо ѥсть мь-ꙁда аще кто и тѹже строить.не ѥже ѥсть тъию дати то жеѥсть мьꙁда.
Нъ ѥже добрѣ ѹ-строити дѣѥмаꙗ.
То по тотꙑ не приѥмлеши мьꙁдꙑ.а ѥсть въ томь велика мьꙁда.слꙑши бо.
Поставиша рее а-пли.
Съ стефанъмь сѹщаꙗна слѹжьбѹ въдовицамъ.бѹди и тꙑ строи-тель своимъ.
Се бо ѥсть свѣнетъщеславиꙗ.
Се бо и дшю по-каꙗѥть.
Се и рѹцѣ освѧщаѥ-ть.
Се и ѹмъ съмѣрѧѥть.
Се имѹдрости ѹить.
Се и поспѣ-шьнѣиша творить тѧ и блго-словлена.
Бѹди же поспѣшь-нѣи въ млтвахъ.
Въꙁискаистꙑихъ мѹжь сѣдѧщиихъвъ пѹстинѧхъ прѣбꙑва-ющиихъ о бꙁѣ.
Не могѹщи-ихъ просити.
Иди къ нимъдългъ пѹть.
И дажь самъѿ себе.
Многъ бо ѹспѣхъ ѥжесамомѹ даꙗти своѥю рѹ-кою.
Вижь бо ихъ кѹщю.
Ипѹстꙑнѧ ѥдиньство и м-ногашьдꙑ ходи въдаꙗтиимѣниꙗ.
Да ꙗко имѣниѥискѹпиши дшю цѣлѹ.
То-лико ѡрѹдиѥ се ѥсть.
Ѥжеѹбогꙑꙗ видѣти.
Ѹ негорее вълѣсти въ домъ пеа-вльнъ.
Неже въ домъ смѣха.
Ѿ-тѹдѹ бо дша въскꙑпить.
Ащебо такоже имаши смиꙗтисѧ.
То поѹениѥ приѥмлешіна погꙑбѣль.
А въ домѹ же-льнѣмь ниьсоже сицего нѣ-сть.
Ни питаниꙗ лихахо.
Ащебо и не имаши имь питатисѧ.
То не съжалиши си.
Аще лиимаши то самъ въстѧгнешисѧ.
Да по истинѣ манасти-ри сѹть домове жельнии.
Тѹбо ѡстрꙑи ꙗригъ и попелъ иѥдиньство.
И никакоже нѣ-сть смѣха.
Ни житиискꙑхъвещии.
Идежеи ꙁемлелѣганиѥ.
И ѿ вьсѣ-хъ ꙁълꙑихъ истота.
Мѧтежа.ѿ многааго народа.
Нъ при-станище ѥсть тихо и беꙁмъ-лвьно.
Акꙑ ꙁвѣꙁдꙑ бо сѹтьсиꙗюща съ вꙑсости.
И влѣкꙋ-ще вьсѧ на отишиѥ своѥ.
Не да-юще погрѧꙁнѹти никомѹ-же.
Ꙁьрѧщиихъ къ ниимъ.не дающе въ тьмѣ ходити та-мо ꙁьрѧщиимъ.
Пристѹпи косни сѧстѹ ногѹ.
Многа пае ьсть-нѣѥ ѥсть тѣхъ ногѹ при-касати сѧ.
Неже инѣхъ главѣ по-вѣжь бо ми.
Аще идоломъ поноꙁѣ дьржать сѧ дрѹꙁии.
И-мьже црскъ имѹть обраꙁъ.гто тꙑ самого имѹща хса въ со-бѣ.
Ти по ноꙁѣмъ ихъ не спа-сеши ли сѧ.
Стѣ бо ѥста ноꙁѣтѣхъ.
Аще и ѹбоꙁѣ ѥста.
А не-истꙑихъ ни глава ѥсть и-ста.
А не нъ ли ноꙁѣ.
Ноꙁѣ бостꙑихъ многѹ силѹ ство-риста.
Да тѣмь и въ мѹкѹпрѣстѹпьникꙑ вълагаѥта.ѥгда прахъ ногѹ отрѧсающеѿ нихъ оходѧть.
Да ѥгда стꙑ-и придеть къ намъ.
То ника-коже не ѹмьнимъ сѧ.
Тако-же ѥмѹ творити.
Сти же вь-си сѹть и правѹ вѣрѹ имѹ-ть съ житиѥмь истъмь.
А-ще и ꙁнамении не сътворѧть.ни бѣсъ иꙁгонѧть то сти сѹ-ть.
Да тѣхъ ноꙁѣ омꙑи.
Ꙗко-же бо съ ꙁемлѧ на нбо въꙁити.такоже и въ манастꙑрь къмѹжѹ стѹ подъбѣгнѹти.аще бо дьнь или дрѹгꙑи прѣ-бѹдеши.
То тъгда пае раꙁѹ-мѣѥши сласть житиꙗ ихъ.ꙁѣло же рано кѹръ въꙁгласить.таже не бѹде акꙑ въ домѹ.идеже храплю раби.
А двьри ꙁа-творенꙑ стоꙗть.
Мьртвьце-мъ подобѧть съпѧще.
Нъ сь-де нѣ тако.
Нъ абиѥ гото-ви сънъ ѿвьргъше.
Вьси ста-нѹть състроивъше стꙑи ли-къ.
И рѹцѣ протѧгъше горѣ.истꙑꙗ поюще пѣсни.
А неаꙗко и мꙑ многа аса трѣбѹѥ-мъ ѹбѹдити сѧ.
Реемъ ботѧжько нꙑ ѥсть главѣ.
И ко-сти нꙑ вьсѧ ослабленꙑ сѹ.и въставъше сѣдимъ много.и пролѧемъ сѧ.
И ꙁадь идемътае ѹмꙑваѥмъ лице и рꙋ-цѣ по томь же въꙁемлемъ о-бѹщю и одежю.
И много врѣ-мѧ погѹбимъ сьде онѹдимълвѧще.
А онѹди нѣ тако-го ниьсоже.
Никътоже бо ра-ба не ꙁоветь.
Да ѥмѹ кътоьто придасть.
Нъ къжьдоготовъ ѥ себѣ на въстаниѥ.не трѣбѹють бо риꙁъ мно-гъ.
Ни трѣбѹють да ꙗ ѹбꙋ-дѧть ини.
Мѣ жі-лъ сѧ ихъ кто бѹде.
То скороои ѿвьрꙁеть.
И акꙑ мно-го врѣмѧ бъдѣлъ бѹде трѣ-ꙁвьства дѣлѧ.
Ѥгда бо срдцене отѧгъаѥть.
Брашьнъмьто не трѣбѹѥть многа врѣ-мене на въспрѧновениѥ.
Нъготовъ въ ѹбѹжениѥ ѥстьимѣꙗ готовѣ рѹцѣ истѣ.небонъ и сънъ ѥ ихъ доброи-ньнꙑи.
Никътоже бо не слꙑши-ть храплющь тѣхъ и съпѧщь.
Бъ-дѧщиихъ доброѡбраꙁьнѣѥ ле-жаще.
Се же вьсе ѿ доброиниꙗсѹщааго ѥсть въ дши.
Да поистинѣ ти сѹть сти.
И въ ло-вѣцѣхъ акꙑ англи сиꙗють.многꙑи бо страхъ бжии.
Небдасть имъ въ тѧжесть съньнѹ-ю въходити.
И погрѹꙁити ѹ-ма.
Нъ льгъко належить.
Таци ти сѹтьсънове ихъ.
Ни мѧтежьни нилъживи нъ ꙗкоже и рѣхъ кѹ-ръ въꙁгласить.
И абиѥ пришь-дъ старѣишина ногою тъкъ-неть лежащааго.
И вьсѧ ѥди-ною ѹбѹдить.
Не бо имъ до-стоить и нагомъ лежати та-же въставъше.
Абиѥ въста-нѹть пѣсни поюще дългꙑꙗ.ѥдиногласьнꙑ състроѥнꙑ пѣ-тиѥмь.
Ни гѹсли ни свирѣлини никꙑиже съсѹдъ мѹси-кꙑискꙑи.
Не испѹщаѥтьтоль гладъка гласа.
Ꙗкоже тъбѹде слꙑшати.
Въ мълани-и глѹбоцѣмь.
Въ пѹстꙑнипоющемъ стꙑимъ.
Самꙑ жетꙑ пѣсни присно сѹть любъ-ве божиꙗ испълненꙑ.
Въ но-щьхъ бо рее въꙁдвигнѣте рꙋ-кꙑ ваша къ бѹ.
И пакꙑ рееобнощь ѹтрьнюѥть дхъ мо-и къ тебе бе.
И пѣсни двдвꙑмногꙑ истоьникꙑ подви-ꙁають плътьнꙑꙗ.
Ѥгда по-ѥть глѧ ѹтрѹдихъ сѧ въ сте-наниѥмь своимь.
Омꙑю повьсѧ нощи одръ мои.
Въ сль-ꙁахъ моихъ постелю мою ѡ-мою.
И пакꙑ рее къто ѥ-сть лкъ ꙗко поминаѥть ии лкъ сѹѥтию ѹподоби сѧ.ви дьниѥ наши акꙑ стѣнь мимо-идѹть.
И не бои сѧ ѥгда обогатѣ-ѥть лкъ.
И ѥгда ѹмножитьсѧ слава ѥго.
Въсе-лѣꙗи ѥдиноправꙑꙗ въ домъ.и седмишьдꙑ дьне хвалѧхъ тѧо сѹдьбахъ правьдꙑ твоѥꙗ ибже иꙁбави дшю мою иꙁд рѹ-кꙑ адовꙑ.
И пакꙑ рее не ѹбо-и сѧ ѿ страха нощьнааго и ѿстрѣлꙑ летѧщаꙗ въ дьне.
Иѿ вещи въ тьмѣ прѣходѧща-ꙗ.
И ѿ напасти и бѣса полѹдь-ньнааго.
И въмѣненъ бꙑхъꙗко ѡвьа на ꙁаколениѥ.
Иѥгда сии поють тъгда англисъ ними поють.
И поите реесъ нбсъ га.
А намъ ꙁѣющемъи ешющемъ сѧ.
И съ проста въꙁнакомълежащемъ.
И многꙑ помꙑ-шлѧюще прѣльсти.
И дрѹго-ици бо вьсѹ нощь о томь мꙑ-слѧще прѣпроважають.
И ѥ-гда наьнеть хотѣти свьнѹ-ти тъгда же ѹснѹть.
И ѥгдамꙑ наьнемъ дѣлати.
Тъ-гда они годъ творѧть покою.свьвьнѹвъше же къжьдо насъподрѹга си ꙁоветь.
И съвѣща-ваѥмъ о кѹпѣ.
И на търгъ те-емъ.
И прѣдъ кнѧꙁи стаѥмъ.и трепещемъ и боимъ сѧ.
А дрꙋ-ꙁии на поꙁоръ текѹть.
И а дрѹ-ꙁии на строи свои тъщать сѧ.сѹть же пакꙑ ини лвци.
Игсвьнеть и потекѹть да къдепити обрѧщють.
Ни къ цркъ-ви не ходивъше.
Рѣвѹ бо ра-ботають а не бѹ.
Нъ млтвꙑ ѹтрьнѧꙗ съ-коньавъше и хвалꙑ.
На къ-нижьноѥ теениѥ обратѧтьсѧ.
Сѹть же въ нихъ иже кни-гꙑ вѣдѧть писати.
И къжь-до хлѣвинѹ ѥдинѹ ѿлѹе-нѹ приимъ.
Мъланиѥмьвъинѹ живѹть.
Никомѹ-же блѧдѹще.
Девѧтꙑи.и веерниꙗ млтꙑ творѧщена етꙑри асти днь раꙁдѣ-льше.
Хвалами ба славѧть.они бо и ѡбѣдѹюще свѣютьсѧ и играюще.
И расѣсти сѧ хо-тѧще ѡтъ ласкърдиꙗ.
А си-и въ мольбахъ прѣбꙑваютьне сѹщѹ имъ аще годѹ трѧ-пеꙁьномѹ.
Пакꙑ же обѣдо-вавъше мирьсции.
Того жесѧ дьржать.
Да мирьсции ѹ-бо и дьнию съпѧть.
А они и но-щью бъдѧть.
Да по истинѣснове свѣта сѹть.
Веерю жепакꙑ доспѣвъшю.
Ови въ ба-нѧ и на покоꙗ тъщать сѧ.а они трѹдꙑ своꙗ опрощьшети тъгда на трѧпеꙁѣ сѧдѹ-ть.
Не многа рабъ въꙁꙑва-юще.
Ни рищють по дворѹни плищюющь.
Нъ ѥдинъавежаръ обьщь братии.
Ни ва-рениꙗ многоцѣньнааго прѣ-ди полагающе.
Ни скварамърадѹюще сѧ.
Нъ ови хлѣбъ тисоль.
Ови же масла прилиꙗвъ-ше.
Дрѹꙁии же ѥликоже ихъѥсть боле ꙗдиво.
То и ꙁелии-ца сѧ приѥмлюще и соиватае мало посѣдѣвъше.
Паемлтвами все ꙁаклюишапоивають къжьдо ихъ на лѣ-сахъ.
Сътворенꙑихъ на по-кои тъию а не на пищю.
Нѣ-сть тѹ страха робиꙗ.
Ни ѥстьмѧтежа женьскааго.
Ни ѥстьмѧтежа дѣтьскааго.
Нѣстьковьегъ множьства.
Ни ри-ꙁъ полаганиꙗ многааго ниꙁлата ни срѣбра.
Ни иного таковааго ни-ьсоже нъ все пълно млтвꙑвьсе блговольства дховьна-аго.
Нѣ тѹ ниьсоже плъть-нааго.
Раꙁбоиникъ прихо-дѧщь не боꙗть сѧ.
Не бо имꙋ-ть въ нихъ ьсо въꙁѧти.
Тѣло и-мѹть тъию ти дшю.
Дааще тѹ имъ отьмѹть.
Тоне отъщетѧть сѧ нъ приобрѧ-щють користь.
Мнѣ бо ѥжежити рее хсъ.
И ѥже ѹмре-ти прибꙑтъкъ прощени бобѹдѹть ѿ ѹꙁъ.
По истинѣбо гласъ велиꙗ и спсениꙗвъ селѣхъ правьдьнꙑихъ.бнѣсть тѹ николиже плаа.слꙑшати ни хлипаниꙗ и-сти сѹ тѣхъ скьрбьнꙑихъ по-кровъ.
Исти сѹ криа тогоѹмирають же и въ тѣхъ небо сѹть бесъмьртьни тѣлъ-мь.
Нъ невѣдѧть съмьрти.
Проважа-ють же съ пѣсньми оходѧща-ꙗ.
Проводъ бо ѥ нариютьа не погребениѥ.
Аще бо и по-вѣдѧть имъ ꙗко оньсицаѹмьре.
То много веселиѥ вънихъ бѹдеть.
И мънога сла-сть.
И не съмѣѥ никътожерещи ꙗко ѡньсица ѹмьрѣ.или погꙑбе.
Нъ оньсица ко-ньа сѧ.
И помолить сѧ къжь-до ихъ такъ коньць приꙗ-ти.
И тако житиꙗ сего и-ꙁити.
И поити ѿ трѹдо-въ.
И ѿ великꙑихъ поспѣ-хъ.
Аще бо ихъ болитъ кътото не сльꙁѧ надъ нимь.
Нъ вѣра ѥди-на исцѣлить ꙗ ѿ недѹгаа не прѣстоить жена власꙑпѹщающи.
Ни дѣти пла-ють сѧ сиротьства.
Не бꙑ-въшааго николиже имъ.ни раби молѧть ѹмираю-щааго.
Да ꙗ порѹить нѣ-комѹ съ ѹтвьржениѥмь.нъ ѿ всего сего свободьна и-мъ ѥсть дша.
На ѥдино жевтъию съмотрѧще.
На послѣ-дьнеѥ иꙁдꙑханиѥ.
Да бꙑ къбѹ люба прѣшьла.
Аще бо имъи ꙗꙁѧ бѹдеть.
То не ѿ обѣде-ниꙗ.
Нъ ито ꙗꙁѧ съкаꙁаниѥ похвалꙑѥсть пълно.
Или ѿ альбꙑ многꙑ.
И-ли ьто ино сицево ѥже имънедѹгъ творить.
Тѣмьжеи скоро гонѣꙁать.
Довъле-ть бо и не трѹдивъше сѧ все-го простѹ бꙑти лютесе.
Сии сѣдѧщиивъ пѹстꙑнѧхъ ѥдини стисѹть.
Нъ можеши и въ цркъ-ви такꙑꙗ обрѣсти.
То дѣ-и ли аще и житиѥ тѣхъ съ-каꙁахомъ.
То да цркъвьни-кꙑ прѣобидимъ.
Многъже бо мноꙁи таци сѹть.
И посредѣ съборамѧтѹще сѧ.
Нъ въ таинѣвельми бѹ ѹгажающе.
Тодѣи ли аще и по дворꙑ ходѧ-ть или на търгъ иꙁлаꙁѧть.и прѣдъ нами стоꙗть.
То да-ꙗ того ради прѣобидимъ.
Исе бо бъ повелѣлъ ѥсть.
Сѹди-те ре сироте и оправьдаитевъдовицю.
Да мноꙁи сѹ до-бротѣ пѹтиѥ.
Ꙗкоже бо ивъ бисьрѣхъ много раꙁльь-ни сѹть.
Нъ вьсе бисьри нари-ють сѧ.
Овъ бо свѣтлъ и крꙋ-говатъ вьсь.
А дрѹгꙑи ьрвле-гнъ.
Имѣꙗписмена и ѹгълꙑ иꙁваꙗнꙑ.дрѹгꙑи сꙑ бѣла обраꙁа кра-сьнѣи.
И пакꙑ ꙁеленъ всѧко-го ꙁлака ꙁеленѣи.
Дрѹгꙑиже акꙑ кръвь лице имѣꙗ до-бръ свьтѣниѥмь.
А дрѹгꙑ-и морѧ синѣи.
Дрѹгꙑи багъ-рѧнъ.
Риꙁъ свѣтьлѣи ѥсть.инъ же многоцѣньнъ и слнь-нꙑимь обраꙁъмь обрѣтаѥ-ть сѧ.
Тациже сѹть и стии.ови сами себѣ поспѣхъ тво-рѧть.
Ащебо стꙑихъ ноꙁѣ подобаѥтьѹмꙑвати.
То мноꙁѣмъпае достоить рѹкама сво-има имѣниѥ нищиимъподаꙗти.
Да не вѣ-сть лѣвица твоꙗ.
Ьто тидесница творить.
Да не мо-ꙁи послѹхъ поимати.
Нъ даи рабъ ти свои не вѣсть.
Ащеи мощьно то ни женѣ.
Мно-ꙁи бо блаꙁни лѹкавааго сꙋ-ть.
Дрѹгоици бо та ꙗже ни-колиже въꙁбраньши.
То тъ-гда съпонѹ ти створить.
И-ли тъщесловиꙗ дѣльма и-ли инѣмь имь.
И аврамъбо имѣꙗ женѹ юдьнѹ.нъ сна хотѧ пожьрти ѹтаиѥи.
Не бо вѣдѧаше събѹдѹ-щааго сѧ.
Нъ вѣрѹꙗ ꙗко ꙁа-колеть и.
Не дасть бо ѥи видѣ-ти дѣтища своѥго.
Ни слꙑ-ашати словесе послѣдьнѧаго ниѿводима видѣти.
Нъ акꙑплѣньника поимъ такожеи ведѧаше.
Нъ правьдьнꙑиаврамъ не ръꙁмꙑшаашеиного ниьсоже.
Ѹпивъ сѧжелѣниѥмь.
Нъ како бꙑ ве-лимоѥ то тъию сътвориті.нъ тъщааше бо сѧ вьсѧьскꙑистѹ трѣбѹ принести бꙋне хотѧ осквьрнити ѥго.
Нижалостию ни сльꙁами.
Реебо къ немѹ исакъ.
Се дръ-ва и ѡгнь.
Бъ рее ѹꙁьрить себѣовьѧ на трѣбѹ адо.
Рекъ-ше тебе ѹꙁьрить на проноше-ниѥ себѣ и абиѥ събꙑсть тосѧ тако въ скорѣ.
Нъ по ьто ѥ-го самого таиши.
Нъ повѣ-жь ꙁакалаѥмомѹ.
Ѥи рее.себѣ далъ бꙑхъ.
Нъ бою ѥдасѧ како ѹстрашить.
Да ѥ-да не недостоинъ сѧ ꙗвить.нъ вижь како ти вьсе тврѧ-ꙗше.
Ꙁѣло съ мъногъмь ѡ-пꙑтаниѥмь ꙗкоже рееписаниѥ.
Да ти не вѣсть лѣ-вица ьто твори десницати.
Рекъше аще и ѹдъ сво-и имамъ кого.
То да не по-вѣмъ ѥмѹ ѿдающе ьто.обае аще и ѿ того нꙑне бꙋ-деть ниьсоже ꙁъла.
То и тъ-щеславиꙗ ради.
Въ тъще-славии бо въсхꙑтить сѧ къ-бто любо.
Да сего дѣлѧ аще ѥ мо-щьно.
То и сами себе ѹтаи-мъ млстꙑню творѧще.
Даполѹимъ обѣщанꙑꙗ бла-гꙑнѧ о хѣ ісѣ ги нашемь.ѥмѹже слава нꙑне и при іѡ.
Ѿ филипи-искꙑꙗ ѥпистолиꙗ.
Въ неижекажеть ѹмьръшиимъ польꙁѹсѹщю въ памѧть ꙗкоже бо и грѣшьнии ащеѹмирають.
Плакатиѥсть лѣпо.
Ѥже бес крьще-ниꙗ ѹмирають.
Иже даꙗтиихъ дѣлма маломощьмъмногѹ приносѧть ѹтѣхꙋѹмьръшиимъ нищии ти.и ѥже слѹжьбѹ творѧть по-пове ихъ дѣлма.
Тѣмьже на-дъ ѹмьръшиими не плае-мъ сѧ просто.
Ни живꙑихъсѧ дѣлѧ радѹимъ просто.нъ како.
Не плаемъ ли грѣ-шьнꙑихъ.
И не ѹмьръшь.нъ живъ.
Радѹимъ же сѧ пра-вьдьнꙑихъ дѣлѧ.
Не тъкможивъ сѹщь нъ ѹмьрьшь.они бо живи сѹще мьртвисѹть.
А сии аще ѹмира-ють то живи сѹть.
Они бои сьде сѹще окаꙗни сѹтьвьси.
Они къ бѹ съгрѣша-ють.
А сии конь .пи .
Блжни сѹть къхсѹ ѿидоша.
А грѣшьни-ви къде любо да сѹть кромѣцрѧ сѹть.
Тѣмьже сльꙁамъдостоини сѹть.
А правьдни-и аще сьде сѹть нъ онѹдисъ црьмь сѹть.
Онъде же па-е ближе.
Не въ ведениѥмьни вѣрою нъ лиць къ лицютѣмьже не плаимъ сѧ ѹ-мьръшиихъ.
Нъ сѹщиихъвъ грѣсѣхъ.
Ти бо сѹть плаюподобьни и жалости и сльꙁа-мъ.
Каꙗ бо надѣжа повѣжь миѥже съ грѣхꙑ ѿити.
Идеже нѣ-сть оистити сѧ ѿ грѣхъ.
Донъ-деже бо бѣша сьде.
То тѹ бѣшаимъ надѣжа великꙑ рекъшенекъли прѣмѣнѧть сѧ на до-брѣишеѥ житиѥ.
Аще ли даотиидѹть въ адъ.
Идеже нѣльꙁѣ ѿ покаꙗниꙗ приобрѣ-сти ниьсоже.
Въ адѣ бо реекъто исповѣсть ти сѧ.
Не ни-кътоже ли.
То како же не сꙋ-ть плаа достоини.
Плаи-мъ же сѧ сице ѿходѧщиихъ.не жажю же плакати сѧ.
Нъ небеꙁ лѣпотꙑ.
Ни власꙑ тьрꙁа-юще ни лица дерѹще.
Ни ь-рнилъмь ьрнѧще сѧ.
Нъ тъ-кмо въ дши сльꙁꙑ испѹща-юще горькꙑ.
Ѥсть бо люꙁѣ ине облиающе сѧ прѣдъ ади-ю покати сѧ горьцѣ.
Игри бо ниимьже ѹ-ньша сѹть творимꙑихъ нѣ-кꙑми.
Не бо пожалениꙗ дѣ-глѧ плаканиꙗ та сѹть.
Аже акꙑна търгѹ бꙑвають.
Нъ тъще-словиꙗ дѣлѧ.
Сѹть бо многꙑженꙑ лкомъ бо ꙁьрѣти тъ-ию плають сѧ.
Нъ тꙑ пла-и сѧ горьцѣ въꙁдъхни въ хлѣ-винѣ ни видѧще никомѹ-же.
Се бо пожалениѥ ѥсть исто-ѥ.
Се бо и тебѣ на польꙁѹ ѥстьплаа ибо иного і самъ подви-гнѹти сѧ имать на покаꙗ-ниѥ.
И николиже въ си не въ-падеть страшьно бо ти къ то-мѹ бѹдеть грѣхъ.
Плаи не-вѣрьнꙑихъ.
Иже беꙁъ освѣ-щениꙗ ѡходѧть и неꙁнаме-ни.
Сии бо по истинѣ плаюподобьни сѹть и жалости.вънѣ црѧ двора сѹще съ осѹже-нꙑими и съ окаꙗнꙑими.правъ глю вамъ.
Аще не роди-ть сѧ никтоже ѿ водꙑ и дꙋ-ха.
Не имать вълѣсти въ црь-ство нбсьноѥ.
Плаите же сѧѹмьршиихъ въ богатьствѣи ни ѥдиноꙗ же ѹтѣхꙑ сво-имъ дшамъ створешемъпольꙁьнꙑ ѿ батьства.
Мо-гѹщиимъ имѣниѥмь ѡ-мꙑти грѣхꙑ.
И самѣмъне хотѣвъшемъ сихъ плаи-мъ.
И ѥдини и обьщеѥ вьси.нъ съ лѣпотою.
Ни въ три.нъ въ вьсемь житии своѥмь.нѣсть бо себе словесьнꙑꙗ стра-асти плаканиѥ.
Аона страсти ѥсть бесловесьнꙑ-ꙗ.
Тѣмьже и скоро покаꙁаѥ-ть.
А ѥгда бжиꙗ страха дѣ-лѧ бѹдеть то присно прѣбꙑ-ваѥть.
Ипомагаимъ имъ противѹсилѣ нашеи.
Ѹмꙑслꙑмъ и-мъ нѣкѹю помощь.
Нъ обае помагаимъимъ.
Нищиимъ дающе ихъдѣлѧ асто.
Имать бо вещьта нѣкѹю ѹтѣхѹ.
Послѹ-шаи бога глюща.
Помогѹпо градѣ семь.
Мене дѣлѧ идвда раба моѥго.
Да аще па-мѧть правьдивааго толи-ко можеть.
То ѥгда и делесабѹдѹть ѥго дѣлѧ то ьтоне въꙁможеть.
Не беꙁ ѹма бта ꙁаповѣдаша сѧ ѿ аплъ.ѥже надъ стꙑими таинамипамѧти бꙑвати.
Ѹмьрши-имъ бо многꙑ бꙑвають по-льꙁꙑ ѥгда бо вьси людиѥ сто-ꙗть плающе сѧ.
На млтвѣ огрѣсѣхъ.
Горѣ рѹцѣ въꙁдѣ-въше на млтвѹ.
И съ вьсѣміцрквьникꙑ.
И прѣдълежи-ть страшьна жьртва.
Каконе припадемъ къ бѹ ꙁа нѧмолѧще сѧ.
Си же ѹбо глюо прѣставльшиихъ сѧ съ вѣро-ю.
А о глашении сего не сѹтьдостоини.
Ѥже нищиимъ да-ꙗти ꙁа нѧ.
Самѣмъ бо намъбпольꙁѹ велить творити бъ.по ьто бо мира дѣлѧ вьсегоблгоѹставлениꙗ повелѣ мо-лити.
И вьсѣхъ дѣлѧ лкъ.
Аи мноꙁи сѹть раꙁбаиниции татиѥ.
И гробꙑ ѿкрꙑваю-щеи.
И многа ꙁъла сѹще и-спълнь.
Нъ обае ꙁа всѧ моли-мъ.
Некъли каꙗ имъ бѹдеѹтѣха.
Тѣмьже ꙗкоже ꙁаживꙑꙗ молимъ.
Такожеи ꙁа мьртвꙑꙗ достоить мо-лити.
Иовъ бо дѣтии дѣлѧ тво-рѧаше млтвꙑ.
И иꙁбавлѧшеꙗ грѣхъ.
Ѥда бо рее иовъ помꙑ-слиша то въ срдцихъ свои-хъ.
Да такоже бꙑ пораꙁѹмѣ-вати комѹжьдо насъ о дѣ-лѣхъ своихъ.
Не бо рее ꙗкомноꙁи въ лвцѣхъ творѧть.се да оставлю дѣтьмъ имѣ-ниѥ.
Да имъ дамьславѹ.
Ни вѣща да имъ са-ни ѹмьждю.
Ни рее да имъсело кѹплю.
Ѥда ь-то рее помꙑслиша на срдці-хъ ꙁъло.
Каꙗ бо вѣщаимъпольꙁа ѥсть ѿ прѣбꙑваю-щиихъ властель сьде.
Нъ дацрѧ рее вьсѣхъ ѹмоли ꙁанѧ.
И нисоже не бѹде имъскѹдьно.
Се бо богатьствовелико.
Се имѣниѥ иꙁдрѧ-дьно.
Аще бо бжии страхъимамъ въ срдцихъ своихъ.то ниьсоже не въстрѣбѹ-вѥмъ.
Аще ли ѥго не наьнемъимѣти.
То и црство се нꙑне-шьнеѥ ꙗмо аще имамъ.
Товьсѣхъ бѹдемъ ѹбѹжаише.нѣсть бо ниьтоже тъьнобоꙗщааго сѧ ба.
Страхъ бо ре-е бжии вьсе прѣспѣваѥть.да си притѧжимъ молю вꙑсего дѣлѧ вьсѧ творимъ.
А-ще и дшю ѿдати ꙁа то лѹ-ить сѧ.
То не пощадимъѥꙗ.
Аще и тѣло съдробитивьсѧ творимъ не сътѹжа-ще си.
Да въ скорѣ полѹи-имъ страхъ ѥго.
Тъ бо имѣ-юще вьсѣхъ бѹдемъ богатѣ-ише.
И придѹщааго блгаполѹимъ.
О хѣ ісѣ ги на-шемь.
Ѥмѹже слава ьстьдьржава нꙑне и присно и іѡ.
Поѹениѥ дꙋ-ховьноѥ ги блгви тѣмьже тѣхъ оставльшепатриарха подражаимъи прославимъ ба.
Ꙗкоже да-сть ѥмѹ славѹ.
Прослави-мъ ѹбо и мꙑ ѥго вѣрою идѣлꙑ.
Да мьꙁдѹ великꙋприимемъ ѿ него.
И просла-вить нꙑ.
Славѧщиихъ бомѧ рее прославлю.
Ащебо лвци хвалꙑ глють цре-мъ.
Тѣмь ѥдинѣмь тъи-ю красѧть сѧ.
Помꙑсли ко-лика нꙑ слава бѹдеть ѥ-же насъ ради влдцѣ наше-гмѹ славимѹ бꙑти.
Аще босътьрпѣлъ рабъ бꙑти теберади.
То ьто сѧ юдиши.
А-ще и проеѥ приѥмлеть тоꙗже дѣлѧ винꙑ.
Ниьсоже боне недостоина тебе имать.нъ хотѧ на спсениѥ вьсѣхънасъ привести млстивꙑибъ.
Се ѹбо вѣдѹще бѣгаимъвьсѧкого грѣха имьже по-гꙑбаѥмъ.
Ꙗкоже бо ѿ лицаꙁмиина рее тако бѣга-и ѿ грѣха.
Аще ли пристѹпи-ши къ немѹ ѹгрꙑꙁеть тѧ.не грѧдеть бо ѡнъ къ намънъ мꙑ къ немѹ пристѹпа-ѥмъ.
Бъ бо и то створилъ ꙗ-ко да не насильѥмь прѣдолѣ-ѥть нꙑ диꙗволъ.
А не бꙑ ни-кътоже противѹ крѣпостиѥго моглъ стати.
Да того дѣ-лма ѿселилъ ѥго ѿ насъ акꙑраꙁбоиника.
Да аще не обрѧ-щеть никогоже нага и пѹ-ста въ своихъ ꙗꙁвинахъ.
Тоне съмѣѥть пристѹпитипѹстꙑни бо диꙗволе ѥстьмѣсто.
Нитоже же то инонѣсть нъ грѣхъ.
Достоить женамъ имѣти щитъ вѣрꙑи шлѣмъ спсениꙗ.
И меь дꙋ-ховьнꙑи.
Неже тъию да по-дъимемъ ꙁъло.
Нъ аще и на-скоити хощеть на нꙑ.
Тоглавѹ ѥго да ѿрѣжемъ ть-рпѣниѥмь.
Достоитъ бо на-амъ астꙑ млтвꙑ имѣти дасътьренъ бѹдеть подъ нога-ми нашими.
Бестѹдьнъбо ѥсть и ꙁѣло лѹкавъ.
И поꙁемли плѣжа и борѧ сѧ.
Нъ о-бае и тако ѡдолѣваѥть нꙑвина же томѹ ѥсть.
Понежене тъщимъ сѧ сами вꙑшьшибꙑти сѣти ѥго.
Нѣсть бо мощь-нъ вельми сѧ раꙁвелиати.нъ долѣ плѣжеть.
Обраꙁъ бо ѥ-мѹ ѥсть ꙁмиинъ.
Аще бо и-спьрва тако ѹинилъ ѥстьбъ.
То вельми пае нꙑне ащели не раꙁѹмѣѥши ьто ѥстьѥже иꙁ ниꙁѹ сѧ бореть.
Нъ ѥже нижьни-ихъ вещьхъ сластию плътьско-ю блаꙁнить.
Богатьствъмьи житиискꙑми вьсѣми ве-щьми.
Тѣмьже аще ѹꙁьри-ть къто по небеси летѧща ѥ-го то не ими вѣрꙑ.
Ни скоі-ти бо можеть.
И аще и хощетьскоити то скоро сѧ падеть не и-мать бо крилѹ да не страхѹ-и сѧ ѥго.
По ꙁемли бо сѧ влаи-ть.
И ꙁемльнꙑими вещьмипакость нꙑ творить.
Да ащесѧ ѹкрѣпите.
Да вꙑ не бѹде-ть ниьтоже обьще съ ꙁемле-ю.
То не бѹдеть вꙑ никоѥго-же трѹда.
Не съвѣсть бо сѹ-противьнꙑꙗ брани нъ ꙗко-же ꙁмии крꙑеть сѧ въ тьрни-и.
Въ прѣльсти богатьствабасто гнѣꙁдѧ сѧ.
Да аще ѥмꙋтьрниѥ посѣеши погꙑбне-ть ѹдобь ꙗвѣ бꙑваꙗ.
Ащеѹмѣѥши ѡбаꙗти на нь бо-жиꙗ обаꙗниꙗ.
Имѧ га на-шего ісъ хса.
И сила спсениꙗ.то ѡбаꙗниѥ стꙑихъ кни-гъ.
Не иꙁъ ꙗмꙑ тъию и-ꙁводить.
Нъ и въ огнь въме-щеть ꙁмиꙗ.
Аще и мноꙁи глюще.
Не и-сцѣлѣша хѹдовѣриѥмь сво-имь.
А не немощию реена-аго.
Како ти іса ови въ гнѣ-щи гнетѧахѹ.
И ниьсоже не приѡ-брѣтаахѹ.
Кръвотоиважени тѣлеси прикоснѹвъ-ши сѧ.
Нъ краꙗ риꙁꙑ тъи-ю.
Дълготоьнꙑи истоь-никъ кръве ѹстави.
То и-мѧ бѣсомъ страшьно ѥсть.и недѹгомъ исцѣлениѥ.да тѣмь ѹбо красѹимъ сѧ.тѣмь огражаимъ сѧ.
Такобо и павьлъ творѧ великъ бꙑ-сть.
А сего же сѹщьства на-шего и тъ бѣ.
Нъ вѣра ѥго и-накого и створи.
И толико.имѣаше иꙁобилиѥ блго-дѣти.
Ꙗко и риꙁꙑ ихъ мно-гѹ крѣпость имѣахѹ.
Ка-кого ѹбо ѿвѣта достоинибѹдемъ.
Аще тѣхъ стѣнии рꙑꙁꙑ съмьрть прогонѧ-ахѹ.
Наша же млтвꙑ нꙑвисцѣлити могѹть недѹгъ.иимь же то тако ѥ.
Не многораꙁньствъмь ли волѧ и слабо-стию нашею.
Небонъ и павлътакоже бѣ ꙗкоже и мꙑ.
И ро-дилъ сѧ и въскръмленъ.
И въꙁдѹхъмьдꙑхалъ.
Нъ о иномь вельмивѧщьши насъ бѣаше и ѹни-и.
Рьвениѥмь и вѣрою.
Подражаимъ ѹбои мꙑ ѥго.
Дадимъ инамивѣщати хсѹ.
То бо тъ паелюбить и того дѣлма съсѹ-дꙑ нꙑ створилъ.
И не хоще-ть да не останеть непогребе-нъ ни праꙁдьнъ.
Нъ приснохощеть въ рѹкѹ и дьржатида достоить нꙑ пае сътѧ-гнѹти.
Ѹдꙑ и крѣпитисѧ и солью съдьржати сѧ дхо-вьною.
Аще бо нꙑ тако състро-ѥнꙑ ѹꙁьрить.
Въꙁгласи-ть нашею дшею хсе.
И англꙑ ѹ-ꙁьриши веселѧща сѧ.
Бѹде-мъ ѹбо достоини.
Непоро-ьнѹю тою рѹкѹ.
Ѹмо-лимъ ѥго да и нашимисрдци ꙁвѧкнеть.
Пае же немолениꙗ трѣбѹѥть.
Нъправꙑꙗ вѣрꙑ и любъве тъ-кмо достоино къ немѹ въ-схощимъ.
И тъ пьрвѣѥ при-тееть къ тебѣ.
И бѹдемъгнебесе ѹньши.
Не слнце имѹ-ще въертано въ телеси.
Нъ слнца и лѹнꙑ.
И анге-лꙑ и влдкѹ и живѹща и хо-дѧща въ насъ.
Си же глю неда мьртвьца въставимъ.ни прокаженꙑꙗ оистимъ.нъ да вѧще сего всего ꙁнаме-ниѥ покажемъ любъве.
Иде-же бо аще бѹдеть доброѥ се.абиѥ іс пристанеть съ оцьмь.и дховьна блгодѣть придетьти.
Идеже бо аще сѹть реедъва или триѥ събьрани въимѧ моѥ.
Тѹ ѥсмь посредѣихъ аꙁъ.
То кто такъ окаꙗ-нъ ѥсть.
Ꙗкоже не хотѣтиимѣти хса посредѣ.
Нъ мꙑли творѧщии мѧтежь ме-жю собою.
Аще бо въ цркви сто-имъ то рати и мѧтежа по-минаѥмъ.
Вижю бо вижюи вѣдѣ.
Ꙗко въ тои же хлѣви-нѣ стоимъ.
И ѹ того же па-стѹха того ради пае пла-ю сѧ.
Ꙗко толикамъ вещь-мъ събирающемъ нꙑ мѧ-тежь творимъ въ себѣ.
Ѥгдабо сѧ раꙁидемъ.
Онъ оного хꙋ-лить.
Инъ досажаѥть ꙗвѣ.инъ ꙁавидить.
И дрѹгꙑипрѣобидить.
И инънѹжю творить.
Инъ люби-ть ꙁълаꙗ.
И дрѹгъ на дрѹ-га прѣмънога плетѹть лѹ-кавьства.
Да аще бꙑ какоаѿкрꙑти дша ваша.
Тъгдабꙑсте вьсе се ѹвѣдѣли и ра-ꙁѹмѣли бꙑсте ꙗко исти-ною глю.
То то хощю ство-рити рее.
Оньсица бо ꙁлоби-въ ѥсть и лѹкавъ.
То кде тво-ꙗ прѣмѹдрость.
Къде же лиапльстии ꙁакони.
Велѧщи-и брѣмена дрѹгъ дрѹга но-сити.
Аще бо съ братъмь неѹмѣѥши жити.
То къгданаѹиши сѧ съ тѹждии-мь жити.
Къгда ли въꙁможе-ши кромѣшьнѧго привлѣщикъ собѣ.
Подъ ѥдинѣмь бо ѥ-смъ воѥводою нꙑне.
Нъ ви-жю вьсѣхъ на сѧ въстающа.и тѧꙁающа ѹдꙑ дрѹгъ дрꙋ-га.
Овѣхъ имѣниꙗ дѣлмаовѣхъ славꙑ дѣлма.
Овѣхътъию тако беꙁ ѹма.
Смѣ-юща сѧ и рѹгающа сѧ и прѣ-многꙑꙗ ꙗꙁвꙑ на сѧ въꙁла-гающе.
И лющьша мьртвь-ць сѣенꙑихъ бѣдѹ приѥ-млюща.
Постꙑдите сѧ ѹ-бо постꙑдите сѧ.
Ѥюже обьщаѥмъ сѧ вь-си хса ѹбиѥнаго насъ ради.и жьртвѹ лежащю на неи.раꙁбоиници бо приащаю-ще сѧ ѥю.
Ѹже не сѹть раꙁбо-иници и свѣрѣпѣиша ꙁвѣ-рии.
Кротъцѣиша овьць тво-рить си стаꙗ трѧпеꙁа.
Мꙑ жетоꙗ же трѧпеꙁꙑ приащаю-бще сѧ.
Рꙑѥмъ дрѹгъ на дрѹ-га.
Нъ ѹне бꙑ бꙑло на рать-ника нашего диꙗвола се тво-рити.
Того бо ради мꙑ не мо-щьни ѥсмъ.
А онъ крѣпъкъпо всѧ дни бꙑваѥть.
Не въѡ-рѹжаѥмъ бо сѧ вьси на нь.нъ съ онѣмь на сѧ въстаѥмъи того имамъ воѥводѹ натака опълениꙗ.
Ѹне бꙑна того нꙑ въстати.
Нъ добро-ѥ оставивъше на братию стрѣ-лꙑ пѹщаѥмъ.
Кꙑꙗ же реестрѣлꙑ.
Не сѹ лица бо ни стрѣ-лꙑ.
Нѣ тъью брань творѧть.нъ и словеса пае стрѣлъ лющь-ша творѧть ꙗꙁвꙑ.
То какоможемъ рее брань тѹ расꙑ-пати.
Аще помꙑслиши ꙗкобратови глѧ ꙁъло.
То калъ и-ꙁ ѹстъ своихъ кꙑдаѥши.нъ обидѣ ли тѧ нѣимь бра-тъ и ꙁло ти створи.
Тѣмьжевъꙁдъхни и не вѣщаи ꙁъла.и просльꙁи сѧ не твоѥꙗ дѣ-лѧ обидꙑ нъ ꙁа погꙑбѣльоного.
Ꙗкоже и твои влдкапонюдѣ проплака сѧ.
Ꙁане-же бѣдьнѹ ꙗꙁвѹ приꙗ до-садилъ ли ти и похѹлилътѧ моли ба.
Да млстивъѥмѹ скоро бѹдеть твоибратъ ѥсть ѹдъ твои ѥсть.такоже болѣꙁни расꙑпа-лъ.
На тѹ жевтрѧпеꙁѹ ꙁъванъ ѥсть.
Нънаскакаѥть ре на мѧ тѣмь-же тебѣ больши мьꙁда ѥсть.нъ тꙑ ꙗрости не понѹща-и онъ бо бѣдьнѹ ꙗꙁвѹ прі-ꙗ.
Ѹстрѣли бо и диꙗвълъ.не принажаи ѥмѹ ꙁълани ниꙁъвьрꙁи себе съ нимьдонъдеже бо стоиши може-ши того спасти.
Аще ли исамъ сѧ повьржеши въспѧ-ть.
Гнѣвъмь тѣмьже къ-то вꙑ оба въꙁдвигнеть ле-жаща.
Онъ ли ѹстрѣленꙑ-и.
Нъ не можеть лежа.
Нътꙑ ли падꙑи съ нимь.
Ка-ко же себѣ довъленъ не бꙑ-въ рѹкѹ иномѹ прость-реши.
Нъ стани ѹбо добль-но и щитъмь сѧ вѣрꙑ ꙁа-дѣвъ.
Мьртва сѹща иꙁвлѣ-ци ѿ сѣа дълготьрпѣниѥ-мь.
Ѹстрѣлила и ѥ ꙗрость.не пристрѣли ѥго и тꙑ.
Нъи пьрвѹю стрѣлѹ иꙁвлѣ-ци.
Да аще тако по себѣ дѹ-демъ.
Скоро вьси съдравибѹдемъ.
Аще ли на сѧ въо-рѹжаѥмъ сѧ то ѹже нѣ-сть трѣбѣ диꙗволъ на на-шю пагѹбѹ.
Вьсѧка бо ра-ть люта ѥсть.
Нъ пае ѹсо-биьнаꙗ.
Ѥже братѹ набрата въстати.
И ненави-дѣти дрѹгѹ дрѹга.
И ра-ꙁгнѣвати и пае.
А не прѣ-гмълати ѥмѹ.
Ꙋбилъ инъ-гда авелѧ братъ свои каинъ.и братьню кръвь пролиꙗлъ.нъ сеѥ беꙁаконьнѣѥ того ꙋ-бииства.
Ѥлма вѧще ѥсть.и ѹжиьство.
И съмьртьлющьши.
Онъ бо прободе тѣ-ло братьне.
А тꙑ на дшю бра-тьню желѣꙁо ѡстриши.ꙁакла каинъ авелѧ.
Нъ неѹгаси приꙗꙁни ѹбииствъ-мь нъ пае въждьже.
Не ѹ-мали ьсти ꙁакаланиѥмьнъ продължи большьмь.
Иѹмьръ бо мѹить сѧ.
То-лма бо приꙗꙁнь ѥго ѥстьѹ ба.
Живъ сꙑ рабъ ти бѣ-аше.
И не въсхотѣ тꙑ.
То-го ради ѹмьръ.
Влдка тибꙑсть страшьнъ бес порока.си ѹбо помꙑшлѧюще въ-ꙁлюблении.
Далее бѣжи-мъ ѿ ꙁависти диꙗволѧ ѹ-гасимъ ꙁълобѹ.
И любъ-вь подающе дрѹгъ дрѹгꙋ.да добраꙗ ѿ неꙗ приплоди-мъ.
И въ нꙑнешьнимь жі-тии.
И въ бѹдѹщюю жи-ꙁнь.
Блгодѣтию и лколю-биѥмь га нашего іс хса.
И-мьже и съ нимь оцю слава.съ стꙑимь дхъмь нꙑне іѡ.
Слово ѥже не ѡ-бидѣти дрѹга.
И о отьма-ни тѹждего и о въдовахъ.ꙗже посагають проьѥ и ѡанесꙑтꙑихъ.
Ги блгви иже бо ꙗрить сѧ на лкꙑ тои на ба.
Тако бо и грѣсиражають сѧ и вꙑше въ-сходѧть.
Иже бо и лкмъблгоьстивъ.
То множа-ѥ пае къ бѹ.
И иже къдрѹжинѣ кротъкъ то мно-жаѥ пае къ влдцѣ.
Иже лидрѹжинѹ прѣобидить топо томь наьнеть.
И самогопрѣѡбидѣти ба.
Ѥлма бо са-ми сѧ прѣобидимъ то и батѹ же прѣобидимъ.
Повелѣ-въшааго дрѹгъ дрѹгѹ ѹ-спѣхъ имѣти.
Обае и ина-ко притъю покажю вамъ.ѥгда бо прѣѡбидѣ каинъавелѧ смотри како ти ѿвѣ-щаваѥть.
Хѹльникъ къ бꙋ.ѥда стражь ѥсмь рее аꙁъбратѹ моѥмѹ.
Прѣ-обидѣ пакꙑ брата исавъ.нъ и ба прѣобидѣ.
Иꙗкова въꙁ-любихъ а исава въꙁненави-дѣхъ.
Тѣмьже и павьлъ реѥда къто блѹдьникъ.
Исквьрнавъ акꙑ исавъ.
Прѣ-обидѣша иосифа братиꙗ.нъ прѣобидѣша и ба.
Прѣо-бидѣша и иꙁдраилити мо-сѣꙗ.
Нъ тѹ же и ба прѣоби-дѣша.
Такоже и илииниснове прѣобидѧахѹ люди.да и ба прѣобидѧахѹ.
Ви-бжь же отъ сѹпротивьнаагосъбꙑтиꙗ.
Авраамъ мило-ва снови да и ба послѹша иꙗвлѧѥть послѹшаниѥ ѥ-мѹ.
Бꙑвъшеѥ о исацѣ и оинои вьсеи добротѣ ѥго.
Па-кꙑ же авель кротъкъ бѣашекъ братѹ.
Тѣмьже и къ бѹблгоьстивъ бѣаше.
Да непрѣобидимъ дрѹгъ дрѹга.да не навꙑкнемъ и ба прѣоби-дѣвати.
Ьтѣмъ дрѹгъ дрѹ-га.
Да навꙑкнемъ и ба исти.ꙗрꙑи бо на лкꙑ.
И на ба ꙗръбꙑваѥть.
А бъ ѿ таковааголице своѥ ѿвращаѥть всьгда.ѥгда бо ꙁлатолюбиѥ ти бе-ꙁѹмиѥ накѹпь съниде-ть сѧ.
То кꙑи ѹже нестатъ-къ бѹдеть не съвьршенъ напогꙑбѣль.
Вьсе бо добро бѹ-деть истьлѣньно.
И многобьрниѥ грѣховьноѥ припло-веть.
А беꙁ благодѣти.
Какобо ꙁлатолюбьць блгодѣть-нъ хощеть бꙑти.
Къ комѹли можеть блгодѣть имѣ-ти.
Нъвсѧ лкꙑ врагꙑ имать ѿвьсѣхъ бо хощеть отѧти.аще бо ѥмѹ вьсе имѣни-ѥ иꙁдаси.
То ни ѥдиноꙗже не хощеть ти блгодѣтисътворити.
Нъ и гнѣваѥ-ть сѧ.
Имьже нѣси имѣлъвѧщьша нѣьсо.
Да нѣсивѥго створилъ многѹ госпо-дина.
Аще бо и вьсеи вселенѣ-и створиши и влдкѹ.
То инътворить ти блгодѣти.
Мьні-ть бо сѧ акꙑ ниьтоже въꙁь-мъ.
Несꙑта бо ѥсть похотьꙁьли ѥго.
Такꙑ бо сѹть и въꙗꙁѧхъ болѣꙁни.
Акꙑ огнь-мь жьгомꙑ не могѹть сѧнасꙑтити водꙑ.
Нъ присножажють.
Такоже и ѡ имѣ-нии бѣсѧи сѧ.
Николиже неможеть похоти си насꙑти-ти.
Акꙑ и тъ не напиꙗ сѧ ні-колиже водꙑ.
Тако и сь не на-ѥмлеть сѧ николиже имѣ-ниꙗ.
Нъ колико любо да и-стъщиши сѧ.
То не творитьти блгодѣти.
Томѹ бо бꙑхотѣлъ тъию.
Да ѥмѹ бꙑкъто далъ ѥликѹже хоще-ть.
Нъ того не можеть никъ-тоже насꙑтити.
Не бо ѥ мѣ-рꙑ томѹ ѥликоже тъ хоще-ть.
Да тѣмь не можеть нико-мѹже блга творити.
Нѣстьбо ниьсоже тако беꙁ благо-дѣти.
Ꙗкоже ꙁлатолюбць.и никтоже .
Поива-и не раꙁѹмѣ .бѧи въꙁьмати .вселенѣи ѥсть врагъ.
А-ѥть сѧ ѥлмаже сѹть лвцинъ хотѣлъ бꙑ да бꙑ ѥмѹ вь-се пѹстꙑни.
Да бꙑ самъ вь-сѣхъ имѣлъ имѣниѥ.
И мъ-гного си помꙑшлѧѥ.
Аще бо бꙑдѣѥть въ градѣ трѹсъ бꙑлъ.ти да бꙑ вьсѧ подавилъ.
А аꙁъбꙑхъ ѥдинъ осталъ.
Да бꙑ-хъ вьсѣхъ имѣниѥ въꙁѧлъ.или да бꙑ гладъ пришьдъ вь-сѧ погѹбилъ.
Раꙁвѣ ꙁлатаили потопъ да бꙑ нашьлъ та-ко тьмами помꙑшлѧѥть.а добра ниьсоже.
Нъ трѹсꙑи трѣсканиꙗ.
И рати и пагꙋ-бꙑ.
И о вьсѣмъ тацѣмь мо-лить сѧ да бꙑ бꙑло.
Нъ повѣ-жь ми грѣшьние и окань-не.
И вьсѧкого сѣми на рабо-тьнѣи.
Нъ аще бꙑ вьсь ꙁла-тъ.
То гонеꙁлъ ли тꙑ бꙑглада того.
Истьлѣнꙑи бе-ꙁѹмьлю.
Аще бꙑ потопъ вь-селенѣи.
То гонеꙁлъ ли тꙑбꙑ пагѹбьнꙑꙗ тоꙗ лихо-ти.
Не сѹщемъ бо лкомъпо ꙁемли.
То не бꙑ ли тии жиꙁнь сѧ не състоꙗла.
Нърьцѣмъ ѹже да вьси иꙁгꙑ-бнѹть сѹщии по мирѹсемѹ лци.
Таже да бꙑтѣхъ ꙁлато и срѣбро.
Само-хотию къ тебѣ пришьло.
Нъне мощьна и ѹродьна раꙁ-мꙑшлѧѥмъ вьсѧ сѹщаꙗ.ꙁлато и срѣбро и риꙁꙑ свиль-нꙑ.
Ти вьсе тода бꙑ въ твои рѹцѣ пришь-ло.
Да кꙑи ли ти бꙑ въ томьѹспѣхъ бꙑлъ.
То не тако ліатѧ бꙑ пае съмьрть въꙁѧла.не сѹщемъ хлѣбаремѣ.
Нисѹщемъ дѣлателемъ.
Нъꙁвѣрьмъ живѹщемъ.
И тѣ-ломъ ꙁапалѧющемъ дшю ті.и нꙑне бо ти бѣси дьржать ю.и тъгда и въ бѣсъ тѧ бꙑшавъвели.
И погѹбили тѧ бꙑ-ша.
Нъ хотѣлъ бꙑ рее да бꙑ-ша бꙑли и покрѹтари и рата-и.
Нъ да не бꙑша ꙗли твоѥ-го.
Да ти бꙑ неѹ бꙑло нимало.
Тако ти и несꙑтаꙗта похоть.
Нъ ьто ѥго смѣ-шьнѣѥ.
Вижь бо како ти не-довѣдѣниꙗ вещьмъ хоще-ть.
Да бꙑ имѣлъ многꙑработьникꙑ.
Нъ болить тѣ-мь.
Понеже ꙗдѧть ѹ него.
А-кꙑ охѹжають бо ѥмѹ имѣ-ниѥ.
Нъ хощеть да бꙑша бꙑ-ли камѧни лци.
Да вълнꙑи бѹрѧ и вѣтрꙑ.
И ьрнѧвꙑи многꙑ мѧтежа въ дши св-ѥи имать.
Присно бо альнаѥсть и жадьна.
Да повѣжьми сицего ли не оплаемъ.иже николиже не насꙑща-ѥть сѧ.
Нъ присно хощеть ипае на вѧщьшеѥ пропина-ѥть сѧ.
Нъ вѣсть имѣниꙗмножьства толика.
Ѥже м-жеть ѹтробѹ несꙑтѹюнасꙑтити.
Да не стꙑдимъли сѧ тѣмь.
Ѥлмаже о имѣ-нии тако бѣсѧть сѧ дрѹꙁи-приписка:
А мꙑ о бꙁѣ не покажемъ любовнꙑꙗ ьстиби.
А мꙑ о боꙁѣ не покажемълюбъвьнꙑꙗ ьсти.
Нъ и срѣ-бра нꙑ бещьстьнѣи ѥсть бъ.небонъ срѣбра дѣлѧ.
И бъдѣ-ниꙗ и ѿхожениꙗ творимъи бѣдꙑ ꙁа собитꙑꙗ.
Ти вьсе то подъѥмлю-ть лци.
Нитънька словеси приꙗти хо-щемъ.
Ни гнѣва подъꙗтинъ аще и комѹ.
Ѿ обимꙑи-хъ помощи бꙑ.
То власте-льска гнѣва боꙗще сѧ и бѣ-дъ.
Ти прѣдаѥмъ обидима-аго.
А и вѣдѹще приꙗти мь-ꙁдѹ ѿ ба.
Въ помаганиибратьни.
Нъ погѹблѧѥмъю имьже не хощемъ по нихъвъ ненависть вълѣсти.
Ѥгда бо любимиѥсмъ ба дѣлѧ.
То и мꙑ ѥмѹдължьни ѥсмъ о ьсти.
Ѥгдали ненавидими ѥсмъ ѥго дѣ-лѧ.
То тъ намъ дължьнъ ѥстьмьꙁдою.
Ꙁлатолюбьци бо лю-бѧщии имѣниѥ.
И не вѣдѧ-ть мѣрꙑ любъве тои.
А мꙑаще и мало ьто створимъ.то акꙑ вьсе сѧ створьше мьни-мъ.
Нъ ꙗкоже они ꙁлато лю-бѧть.
То мꙑ и тако ба не лю-бимъ.
Ни хѹжьшею того а-стию.
Ꙗꙁѧ бо вѹлемиꙗ на-рицаѥть сѧ ѿ враь.
Ѥгда къ-то ꙗдꙑ ти не можеть сѧ на-сꙑтити.
А о дши ли не опла-емъ.
Тъ же бо се ѥ врѣдъ.
Вѹле-миꙗ бо дшвнаꙗ нарицаѥтьсѧ ꙁлатолюбиѥ.
Ꙗже не напъ-лнѧѥть сѧ многааго.
И нико-лиже не насꙑщаѥть сѧ нъ при-сно вѧщьшю хощеть.
Великобо имъ ѥсть потѧꙁаниѥ ѡꙁлатѣ.
Толма бѣсѧщем сѧмногъ же и намъ ꙁаꙁорь не-истовѧщемъ сѧ тако о боꙁѣ.ꙁемлѧ бо ѥсть ꙁлатокопа-ѥма.
Да ѥликѹ же они да-ють ьсть ꙁемли.
Толико-же мꙑ не даѥмъ влдцѣ вь-сѣхъ.
Нъ ꙁьрѧщиихъ неисто-вьства ѹстꙑдимъ сѧ.
Сьдебо съ поспѣхъмь лци.
Мно-гꙑ прѣобидѧть прикѹпадѣлѧ.
И не вѣдѹще раꙁбога-тѣють ли.
И мноꙁи посредѣнадѣжа дша свою испѹсти-ша.
И отидоша сего свѣтабеꙁ ѹма трѹдивъше сѧ.мꙑ же вѣдѹще ꙗко полѹ-ити нꙑ ѥсть желаѥмаꙗнами.
Аще ѥго любимъ ꙗ-коже ѥ лѣпо любити и.
Нъ ихѹдѣ ѥго не любимъ.
Нъ вь-се иꙁмраꙁили ѥсмъ.
И къбѹ любъве и къ братии.
Нѣ-сть бо нѣсть льꙁѣ мѹжю лю-бъве не вѣдѹще имѣти ь-со доблѧ.
Или мꙑсль множь-ства съвьршенѹ добле ѿ вь-сего ꙁъла.
Нѣсть ниьже ѡ-снованиѥ вьсѣмъ блгꙑи-гмъ ꙗꙁве любъве.
Рее бо хсъотъ сего поꙁнають вꙑ вьсиꙗко мои ѹеници ѥсте.
А-ще любите дрѹгъ дрѹга.и пакꙑ.
О семь рее ꙁаконъ ипррци.
Ꙗкоже бо ѡгнь въ ть-рниѥ въпадъ.
Пае потрѣбь-лѧѥть.
Такоже и любъвьна-ꙗ теплота.
Идеже аще въпа-деть вьсе погѹбить ꙁъло иꙁемлю истѹ на приꙗти-ѥ семень готовить.
Идежебо ѥсть любꙑ тѹ все погѹ-блѧѥть сѧ ꙁълоѥ.
Нѣсть ботѹ ꙁлатолюбиꙗ.
Ѥже ѥстькорень ꙁълꙑихъ.
Нѣсть вели-аниꙗ.
Како бо сѧ къто хоще-ть на своꙗ дрѹгꙑ велиати.да ниьтоже тако творитьсъмѣрено ꙗкоже любꙑ.
Небо-нъ акꙑ раби дрѹгомъ слѹ-жаще.
Тоже не срамлѧѥмъсѧ.
Бъ блгодѣть къ нимъ има-мъ о работании томь.
И имѣ-ниꙗ имъ не щадимъ.
А и тѣ-леси дрѹгоици.
И прѣже босѹть дрѹꙁии ꙁа дрѹгꙑ бѣ-дꙑ подъимали.
Не бо тѹ ѥ-сть ꙁависти ни ꙁлословиꙗ.идеже приснаꙗ любꙑ тѹ вь-се кротъко.
Которꙑ бо и напра-сньства.
Нѣсть ни слѣда ꙁна-ти нъ вьсе ѥсть мира пълно.ꙁаконѹ бо съвьршениѥ лю-бꙑ.
Нѣсть ниьтоже беꙁ лѣ-потꙑ.
Вьсѧ бо ꙁълаꙗ раꙁарѧ-ають сѧ.
Любъви сѹщи съвьрше-нѣ.
Пае же женꙑ да послѹша-ють сего.
Пае же тѣхъ дѣлѧ гла-хъ ꙗже вътороѥ посагають.
Иложе истьлѣвають ѹмьръша-аго.
Не бо ѿрицаю вътораагобрака.
Ни сквьрньна сѹща на-рию ѥго.
Не бо ми дасть павлъ.ѹꙁдѹ вълагаѥть ми въ ѹ-ста рекꙑ къ женамъ.
Аще и по-сагнеть то не съгрѣшаѥтьниьсоже.
Блаженѣиши жеѥсть аще тако прѣбѹдетьмноꙁѣмь бо се оного ѹне ѥсть.по ьто.
Не многа ли дѣлѧ.не сътьрпѣша бо мноꙁи въ-довьства.
Нъ въ напасти въ-падоша.
Не бо раꙁѹмѣша ь-то ѥ въдовьство.
Не бо то ѥ въ-довьство.
Ѥже не посагати въ-тороѥ.
Ꙗкоже ни то ѥ дѣвьствоѥже неискѹсьнѣ бꙑти бра-кѹ.
Не добрѣѥ ли сѣ-дѣниѥ.
Иже ѥдиньствова-ти и прилежати млтвахъ.ѥже питаниꙗ праꙁдьнѣ бꙑ-ти.
Питаю-щиꙗ бо сѧ рее въдова жи-ва ѹмьрла ѥсть.
Аще бо хо-щи въдова сѹщи то же кꙑ-ьѥ имѣти.
И тѹ же красꙋ.и ѡнѹ же одежю юже при мꙋ-жи живѣ имѣ.
То ѹне ти ѥстьпосагнѹти.
Не бо ѥсть съвъ-кѹплениѥ ꙁъло.
Тꙑ же несѹща ѥго ꙁъло не сътвори-бши.
Тѣмь съвратиша сѧ въслѣдъ сотонꙑ.
Понеже не ра-ꙁѹмѣша въдовьствоватидобрѣ.
Нъ хощи ли раꙁѹмѣ-ти ьто ѥ въдовьства ьсть.то послѹшаи павьла глщааще ѥ страньнꙑꙗ приима-ла.
Или ада въскърмила.аще ѥ стꙑимъ ноꙁѣ ѹмꙑ-ла.
Аще скьрбьнꙑимъ ѹтѣ-хѹ створила.
Аще вьсемѹблагѹ дѣлѹ послѣдовала.ѥгда желити мѹжю ѹмь-ръшю.
Ти ѥси одѣна многꙑ-имь богатьствъмь.
Аще неможеши тьрпѣти въдовь-ства.
Прѣложи богатьствона нбо.
Да ти бѹдеть льгъко въ-довьства брѣмѧ.
Аще ли ре-еши дѣти имамъ.
Раꙁдѣлиимѣниѥ ѥликоже имъ до-вълѣть.
А свою асть прѣло-жи тамо.
Кажи и дѣти дабѹдѹть подативꙑ.
Ти ка-ко аще припловеть рекъшисѣмиꙗ множьство.
Или и-мѣниꙗ множьство ꙁла-то и срѣбро.
То како мощьнабѹдѹ на съблюдениѥ то-мѹ.
А не имѣющи мѹжь-нѧ ꙁастѹпа.
Винатъ ѥ тъ-ию и иꙁвѣтъ хѹдъ.
Ꙗвѣбо то ѥ вьсѧьскꙑ.
Аще боне жалиши си имѣниꙗ.
Тони готовааго брѣжеши.внъ обльгъи си брѣмѧ.
Тѧ-жьаѥ бо то ѥ пае.
Ѥже съ-бьрати много имѣниѥ.нѣсть бо льꙁѣ нѣсть.
Домꙋмлстию ѡснованѹ сѹщꙋ.ти приꙗти ьто люто.
Нъ а-ще и приимемъ въ кратъ-цѣ.
То въ блго нꙑ съвьрши-ть сѧ.
Да се пае въ щита мѣ-сто и копиꙗ бѹдеть нꙑ вь-семѹ домѹ нашемѹ слꙑ-ши бо ьто ти рее диꙗвъ-лъ.
Не тꙑ ли ѥси ѡ-градилъ ѥмѹ ѹтрьнѧꙗи вънѣшьнѧꙗ.
По ьто нъслꙑши иѡвꙗ глюща.
Окобѣхъ слѣпꙑимъ рее.
И но-га хромꙑимъ.
Не ѿлѹаи бо сѧ ѿ тѹ-ждихъ напастии.
То ни въсвоихъ николиже подъиме-ть ꙁъла.
Ꙗкоже бо въ тѣлѣрѹка ѥгда нога гниѥть.то аще съ нею рѹка не по-стражеть и стрѹпꙑ ои-щаѥть.
И бꙑлиѥ прилага-ѥть.
То са-ма тоже подъиметь.
Врѣ-дѹ бо стелющю сѧ ѿтѹдꙋ.и на тѹ придеть.
И ѹже небѹдеть ѥи слѹжьбѣ рѣьнъ о своѥи враьбѣ.
Ти ка-ко бꙑ гонеꙁнѹти.
Иже не хощеть стра-сти приимати съ онѣми.то самъ имать болѣти.
Ѡ-гградилъ ѥси ѥмѹ ѹтрьнѧ-ꙗ.
Ставъ жекрѣпѣ иѡвъ.
Сътьрпѣ ꙁѣло.нъ ꙁъло ѥго многѹ добрѹбꙑ вина.
Сѹгѹбо имѣниѥи мьꙁда больши.
Множаи-ши же правьда.
И свѣтьли да-рове.
Свѣтьлѣиши же вѣнь-ци.
И дѹховьнаꙗ и житииска-ꙗ въꙁдрастоша.
И пакꙑ приꙗ дѣти.
Нетꙑ же нъ и нꙑ въ тѣхъ мѣс-сто.
Нъ и онѣхъ надѣꙗшена въстаниѥ видѣти.
Ащебо бꙑ тꙑ же въставилъ ѥмꙋбъ.
То ѡхѹдило сѧ бꙑ ѥмѹисло.
Нꙑне же ѥмѹ инꙑдалъ онѣхъ мѣсто.
И онꙑ навъстании прѣди постави-ть.
Се же ѥмѹ вьсе бꙑсть и-мьже готовъ бѣаше на ми-лость.
Ѥже и мꙑ створимъда тоже полѹимъ.
Блго-дѣтию и лколюбиѥмь ганашего іс хса.
Съ нимьже оцюкѹпьно.
Съ стꙑимь дхмьслава ьсть дьржава нꙑне іѡ.
Ѥже не ѿаꙗ-ти сѧ ѡ грѣсѣхъ.
И ѥже не ве-лиати сѧ о стоꙗнии.
И о по-даꙗнии нищимъ.
И о срѣбро-любии.
Ги блгви да не велиаѥши сѧ о стоꙗ-нии.
Нъ да блюдеши сѧ ѿпа-дении.
Аще бо сѧ и павлъбоитъ падениꙗ а крѣ-аплии сꙑ вьсѣхъ.
То велми па-е намъ достоить боꙗти сѧ.рее бо аплъ.
Тѣмьже мьнѧ-и сѧ стоꙗти да блюдеть сѧ.да сѧ не падеть.
Мꙑ же не мо-жемъ и сего рещи.
Вьсѣмъ нꙑдо коньца падъшемъ.
И по-стьланомъ и посредѣ лежа-щемъ.
Да къ комѹ рекѹ се къгрѧꙁѧщемѹ ли въ грѣсѣхъ.нъ лежить великъмь паде-ниѥмь падъ сѧ.
Къ блѹдь-никѹ ли нъ повьрженъ ѥстьпосредѣ.
Къ пиꙗници линъ и тъ лежить.
Тоже и не вѣ-сть ꙗко лежить.
Тѣмьженѣсть врѣмене словеси сегорещи.
Нъ оного пррьскагоимьже къ жидомъ глааше.ѥда падꙑи сѧ не въстанеть.вьси бо болѧть нъ въстатине хотѧть.
Тѣмьже и бѣже-ниѥ наше ѥсть ѥже не пада-ти сѧ.
Нъ ꙁа лежащиихъ дабꙑша могли въстати въста-нѣмъ ѹбо понѣ поꙁдѣ нѣ-къгда.
Въстанѣмъ въꙁлюбле-нии.
Въстанѣмъ и станѣмъкрѣпѣ.
Доколѣ лежимъ доко-лѣ ли пиꙗни ѥсмъ.
Многъ-мь похотѣниѥмь житиꙗсего ѹпивъше сѧ.
Годъ бо ѥстьнꙑне рещи.
Къ комѹ въꙁглюили къ комѹ ꙁавѣщаю та-цѣмъ сѹщемъ противѹ са-момѹ ѹению.
Ѿ добрꙑ-бꙗ дѣтели оглъхъшемъ.
И мъ-нога ꙁъла тѣмъ испълнь-шемъ сѧ.
Да аще бꙑ како на-гꙑ дша видѣти.
То ꙗко-же сеи въ воихъ сѣю минꙋ-въшю.
Овꙑ мьртвꙑ видѣ-ти ѥсть.
Та-ко ти и въ црквахъ бꙑхо-мъ сѧ видѣли.
Тѣмьже ми-лъ сѧ дѣю и молю сѧ вамъ.да рѹкѹ простьремъ дрѹ-гъ дрѹгѹ.
И въстанемъи аꙁъ бо ѿ ꙗꙁвьнꙑихъ ѥ-смь.
И трѣбѹю прилага-ющааго бꙑлиѥ.
Нъ не ѿ-аите сѧ того дѣлѧ.
Аще бои лютꙑ сѹть ꙗꙁвꙑ.
Нъ несѹть беꙁъ исцѣлениꙗ.
Та-къ бо ѥсть нашь враь.
Нътъию ѡютимъ врѣдъ.аще бо и въ самѹ придемъꙁълобꙑ то многꙑ намъбъ пѹти покаꙁаѥть спсе-ниꙗ.
Аще бо ѥ сѹсѣдѹ ѡ-ставити гнѣвъ то ѿпѹ-стѧть ти сѧ съгрѣшениꙗсвоꙗ.
Аще бо ѿпѹстите ре-е лкомъ.
То ѿпѹститьвамъ и оць нбсьнꙑи.
Ащели млстꙑню створишито ѿпѹстить ти грѣхꙑбеꙁакониꙗ бо рее своꙗ ми-лостꙑнѧми иꙁбави.
Ащебо съ прилежаниѥмь помо-лиши сѧ.
То насладишисѧ ѿпѹщениꙗ.
Се же ѹка-вꙁаѥть она въдовица обломи-въшиꙗ лютааго сѹдию прі-лежаниѥмь млтвъ.
Аще бо по-хѹлиши своꙗ грѣхꙑ то ѡбрѧ-щеши ѹтѣхѹ.
Гли бо тꙑ пь-рвѣѥ грѣхꙑ своꙗ да оправь-диши сѧ.
Аще бо и посѣтѹѥ-ши ихъ дѣлѧ то и то бꙑлиѥвелико бꙑваѥть.
Видѣхъбо рее ꙗко пеальнъ бꙑсть.и поиде дрѧхлъ и исцѣлихъпѹти ѥго.
Аще ли и нѣьтоꙁѣло подъимъ.
Ти сътьрпи-ши крѣпѣ то вьсего ꙁъла съ-вълкълъ сѧ ѥси.
Се же бо икъ богатѹмѹ авраамъглааше.
Ꙗко въсприꙗ ла-ꙁорь ꙁълаꙗ своꙗ да сьде ѹ-тѣшаѥть сѧ.
Аще бо и въдо-вицю помилѹѥши то и-ꙁмꙑють ти сѧ грѣси.
Сѹді-те бо рее сиротѣ и оправьда-ите въдовицю.
И придѣтеи съпьримъ сѧ глеть гь.
И а-ще бѹдѹть грѣси ваши ꙗ-ко брощь.
То ꙗко снѣгъ омꙑ-ю ꙗ.
Не дасть бо ни дьгнꙑꙁнати ѿ ꙗꙁвꙑ.
Нъ аще ивъ онѹ глѹбинѹ ꙁълобꙑдоидемъ.
Въ нюже въпадесѧ иждивꙑи все ое.
И рожь-ца грꙑꙁꙑ.
Ти да сѧ покаѥмъто вельми спсемъ сѧ.
Ащебо и тьмою талантъ дъл-жьни ѥсмъ.
Ти придемъи гнѣва не въспомѧнемъгбратьнѧ то все ѿпѹститьсѧ намъ.
Аще бо и ꙁаблѹди-мъ онамо аможе бѣ и овь-а оно ꙁаблѹдило.
То ѿкꙋ-дѹ нꙑ въꙁвратить нъ тъ-ию мꙑ въсхощиимъ въꙁлю-блении.
Небонъ лколюбь-ць ѥсть бъ.
Да того ради и до-въльнъ бꙑвааше прилежа-ниѥмь тъию.
Дължьнꙑ-и тьмѹ талантъ и ижди-вꙑи ое имѣниѥ.
Въꙁвра-щениѥмь ѥдинѣмь полѹ-и.
Ѡ овьати ѥже хотѣтіпонесенѹ бꙑти.
Да помꙑ-сливъше ѹбо велиьство ло-вѣколюбиꙗ ѥго.
Ти въ вьсѧмѣста млстива створимъѥго себе.
Ти варимъ лице ѥ-го исповѣданиѥмь.
Да неѿшьдъше ѿсѹдѹ бес пока-ꙗниꙗ послѣдьнюю мѹкꙋприимемъ.
Аще бо въ нꙑ-нешьниимъ семь житии.понѣ мало тъщаниѥ пока-жемъ то много приобрѧ-щемъ.
Аще ли акꙑ богатꙑ-и онъ творѧаше плаа сѧ ирꙑдаꙗ.
Нъ ѹже беꙁ ѹмапонеже врѣмѧ прѣꙁьрѣвъ по-гѹби.
Въ неже достоꙗше вь-се добро творити.
Не же тꙑ ѥ-динъ.
Нъ и ини мноꙁи бога-тии такоже.
Имѣниѥ берꙋ-щии.
А о дши не брѣгѹще и-мъже сѧ аꙁъ южю ꙁѣло.
Ви-ажю бо ба вѣдѧща ꙁѣло и асто.а онѣхъ отвьрнь живѹще а-кꙑ ратьници бо ѥи сѹть.такоже не трѣбѹюще о сво-ѥи дши.
Нъ да не играимъѹже въꙁлюблении.
И не моꙁѣмъ сами се-бе не брѣщи а бѹ хотѧщю по-миловати нꙑ.
Мꙑ же паетоꙗ млсти имѣниѥ мно-го ѹимъ.
Аще же нꙑ бꙑкто пристѹпилъ.
Ти реклъхѹлѧ нѣкого ꙗкоже оньсі-ца осѹженъ ѥсть на съмь-рть.
Ти бꙑ ѥмѹ льꙁѣ иꙁбꙑ-ти съмьрти тоꙗ имѣниѥ-мь.
И ѹнилъ бꙑ пае ѹмре-ти неже своѥ ьто въдати.то бꙑ ли реклъ достоина исѹща млсти.
Да тоже и на-мъ о собѣ лѣпо ѥсть помꙑ-шлѧти.
Себонъ и мꙑ тожетворимъ о спсении наше-мь не брѣгѹще а имѣни-ѥ щадѧще.
Да како ѹбо пом-лиши сѧ бѹ да тѧ пощадитьа самъ себе не щадѧ.
И имѣні-ѥ пае дша своѥꙗ любѧ.
Тѣмь-же и ꙁѣло сѧ южю.
Коликоотравлениѥ лежить въ имѣ-нии.
Нъ въ дшахъ бо льстимꙑ-ихъ.
Сѹть бо сѹть рѹгающи-и сѧ ꙁѣло оарованиѥмь си-мь.
Ьто бо ѥсть мощьно вънихъ ѥже нꙑ можеть ѹа-ровати.
То нѣ ли беꙁдѹшьнабвещь си.
То нѣ ли врѣменьна.
Тонѣ ли ѹже невѣрьно събьрани-ѥ ихъ.
То нѣ ли пълно страхаи бѣдꙑ.
Ѹбииства и вражь-дꙑ.
Не ѹнꙑни-ꙗ ли и ꙁълобꙑ мъногꙑ.
Не ꙁе-млѧ ли и попелъ.
То ьто се толи-ко неистовьство.
Ьто ли не-дѹгъ сь.
Да не достоить ихътъию рее хѹлити болѧ-щиихъ тѣмь.
Нъ и расꙑ-повати хотѣниѥ ихъ.
Да ѹ-же не понеже раимоѥ обрѣ-тохомъ.
Рекѹ же лихоимѣ-ниѥ.
То воле ти покажю.како ти раимоѥ то нена-видить тебе.
И ѿвращаѥтьсѧ тебе.
Како ти орѹжиѥ ѡ-стрить на тѧ.
Колико ти ꙗ-мъ ископоваѥть.
Колико тилѧеть сѣтии.
Колико ти брѣ-гъ подъкопаваꙗ готовить.да понѣ та расмотрь ѹгасиси раимоѥ.
Поемѹ ѥстьсе вьсе видѣти.
Сѹдищи.небонъ и пѹинѹ морьскꙋ-ю.
Кърви напълнило ѥ мъ-ногашьдꙑ и бе ꙁакона.
И о-рѹжиѥ оьрвлѧѥть.
И на вь-сѹ пагѹбѹ поѹщаѥть.
Исьрдоболѧ творить неꙁнати.и сна на оца въставлѧѥть.и на матери.
И вьсе ꙁъло жи-ꙁни сеꙗ вънесе.
Тѣмьже икорѧ ꙗ павьлъ нариеть.влюбѧщаꙗ то.
Ниимьже лꙋ-ьше сѹть рее дѣлающи-ихъ ꙁемлю рѹдьнѹю.
Ꙗ-коже бо и они въ тьмьниціꙁатворени сѹть.
И въ тьмѣтрѹжають сѧ беꙁъ ѹспѣ-ха.
Въ ꙗма-хъ срѣбролюбиꙗ сѹть въ-копали.
Никомѹже ихъне нѹдѧщю.
Нъ сами воле-ю на сѧ мѹкѹ въꙁлагаю-ще.
И сами сѧ вѧжюще нера-ꙁдрѣшимо.
Осѹженииже они поне веерѹ при-шьдъшю испѹщени бѹ-дѹть ѿ дѣла.
А сии и вънощи и въ дне копають ꙁъ-лѹю рѹдѹ на срдциихъсвѡихъ.
Онѣмъ бо мѣраѥсть ѹставлена тѧжька-аго того дѣла.
А сии мѣрꙑне вѣдѧть.
Ꙗе бо раскопа-вають тае больша стртижажють.
Они же не по волиа сии по воли.
Лютостьми бонедѹга того иꙁбꙑти не мо-гѹть.
Ꙗкоже и свиниѥ въкалѣ валѧють сѧ.
Тако и си-и въ смрадѣ срѣбролюбиꙗкалѧюще сѧ радѹють сѧ.а люще стража осѹженꙑхъонѣхъ.
Послѹшаи бо о онѣ-хъ ти тъгда ѹвѣси о сихъ.глють бо ꙁлатѣи тои ꙁемлібьрлогъ и ꙗꙁвинꙑ иматьвъ тьмьнꙑихъ тѣхъ пеще-грахъ.
Да тѹ ꙁълодѣи тъ осѹ-женꙑи.
Нъ въ томь неосла-бимѣмь трѹдѣ свѣщю въжь-гъ и мотꙑкѹ въꙁьмъ титако вълаꙁить ѹтрь и тꙑ-къвицю носить и масло вънеи.
Да прикаплеть свѣти-льнице ꙁанеже тьма бе свѣ-та ѥсть тѹ и въ нощи ивъ дьне.
Таже ѹже ѥгдаврѣмѧ ꙁоветь и на окань-нѹю тѹ ꙗдь.
Не бо ѡнъ съ-вѣсть врѣмене.
Хранѧ ижесъвѧꙁьнѧ тꙑ.
Горѣ ѹдари-ть вельми въ пещерѹ.
Да тꙋ-тьньнꙑимь тѣмь гласъ-мь повѣсть.
Дѣлающиимътѹ подъ коньць идѹща-аго дьне.
Воле не ѹжасостели сѧ си словеса слꙑшавъше.нъ видимъ ѹже аще не лю-ще того стражють срѣбро-любьци.
Тѧ-же хранѧщааго съвѧꙁьнѧсрѣбро хранѧть.
И толма тѧ-же ꙗкоже и съ тѣлъмь дшюихъ вѧжеть.
И тьма си оно-ꙗ страшьнѣиши ѥсть.
Нѣ-сть бо видима.
Нъ иꙁъѹ-три ражающи сѧ.
Да ꙗможеколижьдо идѹть тамо жеꙗ съ собою носать.
Ѹгаслобо ихъ ѥсть дшьноѥ око.
Тѣ-мьже пае вьсѣхъ ѹкориꙗ хсъ глѧ.
Аще ѹбо свѣтъ и-же въ тебѣ тьма ѥсть.
То ть-ама колика.
Нъ они понѣ свѣ-тильникъ имѹть свьтѧ-щь сѧ.
А сии тоꙗ ꙁарѧ лисисѹть.
Тѣмьже и по вьсѧ дь-ни въ многꙑꙗ мꙑсли въ-падають сѧ.
Осѹжении жеони нощи дошьдъши ѿдъ-хнѹть.
А сии николиже непоивають трѹжаще сѧ.нъ помꙑслимъ о дни оно-мь страшьнѣмь.
Въ ньжетака ѹжасть сътворитьсѧ.
Ꙗкоже и самѣмъ ѹжа-снѹти сѧ бесплътьнꙑмъсиламъ.
Силꙑ бо рее нбснꙑ-ꙗ въсколѣблють сѧ.
Тъгдабо ѿвьрꙁеть сѧ вьсе нбо и лꙋ-каꙗ ѥго врата ѿвьрꙁаютьсѧ.
Съходить бо ѥдиноадꙑ-и снъ бжии.
И не дъвѣма надьсѧтьма ни сътѹ лкъ съ-ꙁада и съпрѣда идѹщемъѥго.
Нъ тꙑсѹщамъ и ть-мамъ англъ.
Хѣровимомъи сѣрафимомъ.
И дрѹгꙑ-имъ силамъ.
Вьсѧ бо страхаиспълнѧть сѧ и трепета.
Ꙁе-мли въспромещемѣ бꙑвъ-шиимъ лкомъ ѿ адамадо того дне.
И ѿ ꙁемлѧ въ-стающемъ.
И въсхꙑщаѥ-момъ вьсѣмъ.
И самомѹсъ толикою славою ꙗвлѧю-щю сѧ ꙗкоже и слнцю и лѹ-нъ.
И вьсѧкомѹ свѣтѹ по-гꙑбнѹти ѿ ꙁарѧ свьтѧ-бща ѥмѹ.
Да коѥ слово ѹкаꙁа-ти можеть блгость тѹи свѣтьлость.
И славѹ ѥгонъ ѹхъ мънѣ дше.
Небонъприходить ми велми въ-ꙁдъхнѹти.
Помꙑшлѧю-ще ѿ кацѣхъ сластии ѿпа-дохомъ братиѥ.
О коликаблаженьства ѹюжаѥмъсѧ.
Небонъ вьсѧкоꙗ дъбриогньнꙑ люще ѥсть ѥже ѿтоликꙑ славꙑ ѿпасти.
Илюще многꙑихъ мѹкъѥже покоꙗ оного лишитисѧ.
Нъ обае о нꙑнешьнии-хъ ѥдинае ꙁнаѥмъ и неможемъ раꙁѹмѣти лѹ-кавьства диꙗволѧ.
Ижемалꙑимь ѿѥмлеть ѿ на-съ лѹкавьствъмь велика-ꙗ.
Да исхꙑти-ть ꙁлато.
Пае же да исхꙑ-тить нбсьнаꙗ и покаꙁа-ѥть нꙑ стѣнь.
Хотѧ нꙑ и-ꙁвести иꙁъ истинꙑ.
Ꙗкосъньна видѣтиꙗ творитьто бо ѥсть нꙑнешьнеѥ бга-тьство.
Да въ бѹдѹщииднь ѹбожаиша нꙑ ꙗви-ть.
Нъ понѣ нѣкъгда въ-спомѧнѹвъше сѧ въ бѹ-дѹщаꙗ прѣстѹпимъ.нѣсть бо како рещи.
Ꙗко нераꙁѹмѣхомъ нꙑнешьнѧ-го житиꙗ врѣменьна сѹ-ща.
А вещьмъ по вьсѧ дьниввъпиющемъ пае трѹбꙑгласьнѣѥ.
Нꙑнешьнююхѹдость повѣдающе смѣ-хѹ сѹщю и стѹдѹ.
И бѣ-дѣ и пропасти.
Нъ молю вꙑда ѹвѣсте добрѹю тѹ свобо-дѹ.
Растьргнѣте ѹꙁꙑ о-тъскоите ѿ сѣти.
И не бѹ-ди лежа ꙁлато въ клѣщахъвашихъ.
Нъ ѥже прѣмнога-аго имѣниꙗ ѥсть ьстьнѣ-ѥ.
Млстꙑни и лколюби-ѥ да есть въ ꙁлата мѣсто ѹвасъ.
То бо дьрꙁновениѥ на-мъ даѥть къ бѹ.
А оно мно-гъ стѹдъ творить.
Ꙁѣло дꙑ-хати на нꙑ диꙗвола твори-ть.
Да по ьто въорѹжаѥшіна сѧ диꙗвола.
И крѣпъшаи твориши.
Въорѹжи си де-сницю на нь.
Оходѧщемъбо намъ ѿсѹдѹ нѣстьнꙑ имѣниꙗ съ собою ѿне-сти.
А и многашьдꙑ сьде сѹ-ще не ѹдьржимъ ѥго.
Тѣ-мьже тако богатѣимъ.ꙗкоже не тъию сьде.
Нъ итамо да сѧ ꙗвимъ богатиимѹщии бо ꙁлато въ дшии сьде богатъ.
И аще и съмь-рть ѥмѹ приидеть.
То ни-кътоже ѿиметь сего бога-тьства ѿ него.
Нъ отидетьтако и тамо богатъ.
Тако-во бо съкровище имѧше тавиѳа тѣ-мьже не тъию хлѣвинагпроповѣдаше ю.
Нъ телеса въ-довиць облааѥма и сльꙁꙑпроливаѥмꙑ.
Тѣмьже ѥꙗи съмьрть побѣже.
И живо-тъ въꙁврати сѧ ѥи.
Тако имꙑ себѣ сътворимъ съкрові-ще.
Такꙑ хлѣвинꙑ съꙁижѣ-мъ.
Тако бо и ба съпоспѣшь-ника имѣти имамь.
Имꙑ ѥмѹ поспѣшьници бꙋ-демъ.
Онъ бо ѿ несѹщаагоѹбогꙑꙗ въ сѹщеѥ приведе.а тꙑ не даси погꙑбнѹтиимъ гладъмь и проею стра-стию.
Ѹслѹжаимъ всѧко-ꙗко.
Да томѹ ьто тъьноѥсть.
Тако и помощи и славѣ.аще ли.
Ѥще нѣси ѹвѣдѣлъ.колико красою ѹкрасилъ тѧѥсть.
Ѹбожь-ство исправити.
То се помꙑ-шлѧи въ себѣ.
Аще ти бꙑ то-ликѹ власть далъ.
Ꙗко съ не-бесе съпадаѥмъ ꙗ исправлѧ-ти.
То не бꙑ ли мьнѣлъ себенѣьто сѹща.
Нꙑне же тѧи больша ьсти съподобилъ.ѥже ѥсть бжствьнѣѥ нбсъ.то ти ѥ повелѣлъ исправи-ти.
Не бо ѥсть тъьно лкѹвъ видимꙑихъ ниьтожебови.
Вьсѧ бо створи ѥго дѣ-лѧ.
Небо и ꙁемлю и море.
Давъ томь живꙑ веселить сѧ.и даровъ придѹщиихъ на-сладить сѧ.
Нъ обае вѣдѹ-аще то мꙑ.
Никакоже не при-лежимъ бжиꙗхъ цркъвахъ.нъ оставльше ꙗ небрѣгомꙑ.ти собѣ великꙑꙗ домꙑ тв-римъ.
Тѣмьже тѹжи ѥсмъѿ вьсѣхъ блгꙑнь.
И ꙁѣло ѹ-богꙑихъ ѹбожаише.
Поне-же сиꙗ домꙑ ѹкрашаѥмъихъже не можемъ ѿсѹдѹѿходѧще ѿнести.
А онꙑ ѡ-ставивъше имъже съ наміпрѣити ѥсть.
Небонъ расꙑ-пана бꙑвъша телеса нищі-ихъ.
Нъ вьсѧко въставити и-мѹть.
И приводѧ ꙗ тъгда.
По-хвалить прилежавъшаꙗ о ни-хъ.
И поюдить сѧ о нихъ.
Хотѧ-ща бо ꙗ тъгда расѣсти сѧ.
Овꙑ нагото-ю и ꙁимою.
И вьсѧцѣми ѡ-браꙁꙑ въꙁдвигоша ꙗ.
Нъ о-бае толицѣмъ хваламъпрѣдилежащамъ.
И о добрѣѣмьприлежании лѣнимъ сѧ.
Ахсъ не имать къде обитати.нъ обьходить.
Страньникъсꙑ и нагъ.
А тꙑ се-ла и банѧ.
И сѣни прѣкрась-нꙑꙗ.
И полатꙑ ꙁиждеши.беꙁ ѹма и въ пѹстошь.
А хсꙋне даси ни хѹдꙑ полатꙑ нъвраномъ и стьркомъ.
Глава-тица ѹкрашаѥши.
Да ьтолюе такого неистовьстваѥсть.
Небонъ то ѥсть бѣше-бниѥ послѣдьнеѥ.
Пае же се-го аще къто ьто рееть то ни-ьсоже достоина рееть.
Нъ ѡ-бае аще хощемъ то можемълютꙑи сь недѹгъ ѿврѣщи.неже мощьно нꙑ ѥ тъию.нъ и ѹдобь того недѹга иꙁбꙑ-ти.
Неже телесьнꙑихъ недѹ-гъ.
Ѥлма бои вѧщии ѥсть враь.
Привлѣ-цѣмꙑ и ѹбо и ѹмолимꙑ и.да нꙑ поможеть въ днь скь-рби.
Да и сьде истааго насла-димъ сѧ съдравиꙗ.
И бѹдѹ-ща блгаꙗ ѹлѹимъ.
Блго-дѣтию и лколюбиѥмь ганашего исѹсъ хса ѥмѹжеслава въ вѣкꙑ аминь іѡ.
Ѡ хананѣи велика ꙁима.
Нъ подвиꙁа-ниꙗ пришьдъшиихъ неможе ѹставити.
Мно-га искѹшениꙗ.
Нъ крѣ-пости вашеꙗ не ослаби-ша.
Не прѣстаѥть цркꙑвоюѥма.
Не-навидима и непрѣборема ѥ-лишьдꙑ бо въꙁмꙑслѧть наню.
Толико ѡна растеть а въ-лнꙑ раꙁбивають сѧ о ню.
Ка-мень же стоить неподвижи-мъ.
Кто сѧ има юди-ти и дивити.
Ꙗкоже бо и дъ-ждь идꙑ на ꙁемлю подвиꙁа-ѥ сѣмена.
Тако и искѹшени-вꙗ въ срдце въходѧща въꙁѹща-ѥть подвиꙁаниѥ.
Слово божи-ѥ тъкмо недвижьно и вра-та адава ѕіс не ѹдолѣють ѥмꙋ.воюꙗи на цркве себѣ раꙁарѧ-ѥть.
Силѹ свою съконьава-ѥть.
И нашю свѣтьлѣишютворить побѣдѹ и вѣньцадобрѣиша.
Иѡвъ добръ бѣи прѣже того.
Нъ по томь до-брѣи сѧ покаꙁа.
Не тольмабо добръ бѣ ѥгдаже съдра-во тѣло имѣꙗше и беꙁ врѣ-да.
Ѥлмаже бꙑ добръ ѥгдагноѥмь врѣдъ ѥго вѣньава-аше.
Николиже не бои сѧ искꙋ-шениꙗ.аще дшю приготованꙋна добро имаши.
Ꙗкоже бои ꙁлатѹ истѹ не творитьпакости огнь.
Тако и крѣ-пъкааго не каꙁить пеаль.ьто творить огнь ꙁлатѹне истѣѥ ли пае творить е.ьто ли творить пеаль подъ-ѥмлющюмѹ ю.
Тьрпѣниѥ-мь вꙑшьша творить.
Лѣно-сть ѿмещеть дшю цѣломꙋ-дрьнѣишю творить.
Въ кꙑ-ихъ наша сѹть въ доблести.въ кꙑихъ ли сѹть въ осрамѣтрьгѹбь обьхожю и не вижюѿ нихъ ни ѥдино же добра ли-ствиѥ сѹть и вѣтръ въꙁвѣꙗ-въ ꙁамъа ꙗ.
Плѣвꙑ бꙑшаи въꙁлетѣша.
И растекоша сѧ и ꙁлатопрѣбꙑ исто.
Кто ꙗ женетьна то.
Нъ съвѣсть своꙗ рать-никꙑ имъ бꙑсть.
Тѣмьжепо съгрѣшении вѣдѧть сѧ тотворьше.
Небонъ и каинъ ѥ-гда помꙑсли ѹбити братасвоѥго.
Подвиꙁании цвьтѧ-ше въ немь.
А къде сътвори грѣ-хъ стенѧ и трепеща миръ всьобьхожааше.
А сии аще дѣлъ-мь не ꙁаклаша.
То мꙑслиюꙁакланиѥ съвьршиша.
По ꙁъ-лоби онѣхъ.
Се глю подвиꙁани-ѥ ваше потвьржаꙗ.
Да николи-же боите сѧ искѹшениꙗ.
Не по-добьно бо вьсего времене истъщі-ти.
О вражиихе ѕіс съгрѣшениихъ.и отроата гладъмь томимапрѣꙁьрѣти.
Въера павьлъ трѧ-пеꙁѹ постави.
Дьньсь матьѳе-а.
Не прѣ бꙑ хѹльникъ нъ а-плъ бꙑ.
И грабитель не бꙑ ли-хоимьць.
Ꙁако-ни бо враиѥ сѹть.
По томь и-бо ини бѹдѹть.
Ьто ѥсть мꙑ-тоимьство.
Грѣхъ срама не и-мꙑ.
Граблениѥ насильноѥ.
Тобо ѥсть раꙁбоиниьства ꙁълѣ-ѥ.
Раꙁбоиникъ бо срамлѧѥтьсѧ крадꙑ.
А сь съ дьрꙁновени-ѥмь грабить.
Нъ тъ мꙑтои-мьць въ скорѣ бо блговѣсть-никъ.
Идꙑісъ видѣ матьѳеꙗ сѣдѧщѧ намꙑтьници.
И гла ѥмѹ идиавъ слѣдъ мене.
И въставъ идевъ слѣдъ ѥго.
Ѡ мощи слове-си.
Приде ѹдица и плѣньни-ка воина створи.
И калъ наꙁлато прѣмѣни.
Тѣмьжеда никътоже не отъаѥтьспсениꙗ своѥго.
Нѣсть бо ѿѥстьства ла ꙁълобь.
Иꙁво-лениѥмь бо поьтени ѥсмъи свободою.
Мꙑтоимьць лиѥси.
То аще хощеши можешібꙑти ѥунглистъ.
Хѹльні-къ ли ѥси можеши бꙑти а-плъ.
Раꙁбоиникъ ли можешівъ породѹ вълѣсти.
Вълхвъли ѥси можеши поклонитисѧ влдцѣ.
Нѣ ни ѥдиного жеꙁъла ѥже покаꙗниꙗ не има-ть.
Тѣмьже наальникꙑвьсего ꙁъла иꙁбьра хсъ.
Да ни-кътоже до съмьрти не ѿаѥ-ть сѧ.
Не гли ми иꙁгꙑблъ ѥ-смь да нѣ льꙁѣ ми.
Не гли мімного съгрѣшилъ ѥсмь.
Дато хощю створити.
Враа и-маши вꙑшьша недѹгъ всѣ-хъ.
Одолѣюща всеи недѹжь-нѣи силѣ.
Враа имаши во-лею тѧ враююща.
Враа и-маши словесьмь цѣлѧща.
Съ-ꙁьда бо тѧ и хотѧща и могѹ-ща.
Али болѣꙁньнꙑихъ неможеть исцѣлити.
То не въ-ꙁѧ ли пьрсти ѿ ꙁемлѧ дрѣвле.и съꙁьда лка.
Вижь хꙑтрь-цѧ како пьрстию плъть съ-бтвори.
Како жлѣꙁꙑ.како ноꙁдри.
Како ѹши.како рѹцѣ.
Не ѥдина ли бѣ ꙁемлѧвьсе то.
Нъ тъ хꙑтрьць иꙁмь-ьтанѹ сътвори тварь.
Ѥдаможеши ѡбраꙁъ съкаꙁатипо немѹже ѥси створенъ.
Тѣ-мьже и сего такоже не може-ши съкаꙁати обраꙁа по не-мѹже оищаѥть грѣхꙑ.
А-ще бо ѡгнь въпадаꙗ въ тръ-стиѥ попалѧѥть скоро.
То мъ-ноꙁѣмь пае повелѣниѥ би-ѥ истьрꙁаѥть грѣхꙑ наша.и несъгрѣшивъшюмѹ съгрѣ-шивъшааго подобьна твори-ть.
Не испꙑ-товаи бꙑвающааго.
Нъ вѣ-рѹи тъкъмо вещи.
Съгрѣ-шениꙗ бо рее моꙗ многаи велика сѹть.
То кто ѥ бе-ꙁ грѣха.
Нъ аꙁъ рее ꙁълаꙗпае вьсѣхъ лкъ сътворихъдовълѣѥть ти се рее жьртвѣ.гли тꙑ пьрвѣѥ грѣхꙑ своꙗда оистиши сѧ.
Поꙁнаи ꙗ-ко съгрѣшилъ ѥси.
И въ на-атъцѣ исправлениꙗ дрѧ-хлъ бѹди.
Бѹди ѹнꙑлъпролѣи сльꙁꙑ.
Ѥда бо иноьто имѣ блѹдьница.
Ра-ꙁвѣ покаꙗниꙗ ти сльꙁъ.ви приде къ истоьникѹ.
И сеже на староѥ ѡрѹжиѥ диꙗ-воле.
Ис породꙑ мѧ иꙁгъна-въшиꙗ мати грѣха.
Самажена наинаѥть.
Велико ꙋ-до и прѣдивьно.
Жидове ѹбѣ-гають ѥго.
Исе жена ѿ прѣдѣлъ онѣхъ въ-лѣꙁъши молѧше и глющи.ги снѹ двдвъ помилѹи мѧ.не имамъ бо исправлена жи-тиꙗ.
Не имамъ въспрѧнове-ниꙗ ѿ делесъ ꙁълъ.
Къ млсти-вомѹ прибѣгаю и обьщемꙋгрѣшьнꙑихъ пристанищꙋкъ млсти прибѣгаю.
Къ неи-спꙑтаѥмомѹ спсению.то ьто видѣ сица ꙁъла сѹщибеꙁаконьница.
Како дьрꙁнꙋпристѹпити.
И вижь мѹ-дрость женꙑ.
Не бо поꙁъва и-ꙗкова иѡана.
Ни пристѹ-пи къ петрѹ.
Нъ съкрати врѣ-мѧ.
Не трѣбѹю рее ходата-ꙗ.
Нъ въꙁьмъши покаꙗні-ѥ къ самомѹ истоьникѹприде.
Ѡ не-иꙁгланаго лколюбиꙗ влнѧ.горѣ хѣровимъ трепещютьѥго.
А долѣ блѹдьницѧ бесѣ-дѹѥ съ нимь.
Наго слово ипѹина несъвѣдома спсені-ꙗ.
Того бо дѣ-лѧ ѥси пришьлъ.
А долѣ дрьꙁновениѥ.
Ь-то ѥсть млсти прошю.
Дъщи ми ꙁъ-лѣ бѣсить сѧ.
Млсрдиѥ обѹ-аѥть сѧ.
Иꙁиде помощьни-къ дъщери твоѥи.
Не носитьбо ꙗꙁѧ.
Нъ носить вѣрѹ бъбо ѥсть и вьсѧ видить.
Ьтостворю ѹже иꙁгꙑбнѹ.
Поьто бо не рѣхъ помилѹими дъщерь.
Она бо не раꙁѹмѣашевъ ювьствѣ стрти.
Не вѣдѧ-аше сѧ ьто стражющи.
Не боюѥть болѣꙁни.
Нъ несъмѣю сеꙗ оставити ѥди-ноꙗ.
Домъ ли нъ не обрѧщюѥꙗ.
Ѹтрь рать и вълнꙑ.
Мь-ртвѹ ли ю нарекѹ.
Нъ невѣсть сѧ ьто творѧщи.
Неѹмѣю ѡбрѣсти имене про-тълковати стрти сеꙗ горькꙑ-ꙗ.
Помилѹи мѧ рее ащебꙑ дъщи моꙗ ꙋмьрла.
Не бꙑ-хъ селико страдала.
Прѣда-ла бо ю бꙑхъ ꙁемльнꙑимапаꙁѹхома.
И нꙑне мь-ртвѹ имамъ дшю.
Поꙁоръми творѧщю.
Понавлѧю-щю стрѹпꙑ моꙗ.
Ѹмъно-жающю стрть.
Како има-мъ видѣти ои раꙁвраща-ющи сѧ.
Рѹцѣ искривлѧю-щю.
Пленица растьрꙁаѥмꙑ.пѣнꙑ тъщащю.
Воина ѹ-трь сѹща и невидима.
Би-ающа ю невидимо.
А ранꙑ ви-димо бꙑвающа.
Стою ꙁьрѧ-щи акꙑ тѹжиихъ ꙁълии.а сѹщьствѹ мѧ бодѹщю.помилѹи мѧ.
Ꙁѣло ми бѣ-дьна бѹрѧ.
Стрть ѥстьстваи стрть бѣса блаꙁнить мѧ.нъ помꙑсли мѹдролюбиѥженꙑ сеꙗ.
Не иде къ вълхво-мъ.
Не пѹсти къ ародѣица-мъ.
Не наꙗ враюющиихъженъ.
Обѹающихъ бѣсꙑ.и растѧщихъ стрти.
Нъ оста-ви диꙗволю дѣтель.
И при-де къ спсению дшь нашихъ.вѣсте стрть сию бꙑвъшииоци и матери.
Помоꙁѣтеми словесе.
Ѥликоже васъ ма-терии бꙑсть.
Не могѹ бо пр-тълковати юже тъгда подъ-ꙗ та жена.
Видѣ ли мѹдро-любиѥ женꙑ.
Видѣ ли ть-рпѣниѥ.
Помилѹи мѧдъщи ми ꙁълѣ бѣсить сѧ.онъ же не отъвѣща ѥи слове-се.
Молить сѧпросить.
Плаеть сѧ сърѧщадѣлѧ.
Растить жалость.
И-сповѣдаѥть болѣꙁнь.
И лко-любьць не ѿвѣщаваѥть.
Истоьникъ ꙁа-твори сѧ.
Враа бꙑлиꙗ съ-крꙑваѥть.
Ѡ веле дивъ прѣ-юдьнꙑи.
На и тꙑ теешиа сию текѹщю к тебѣ ѿгони-ши.
Нъ помꙑсли враевѹбмѹдрость.
Не ѿвѣща ѥи сло-весе.
Не словеси боиспꙑташе.
Нъ бѣдѹ срдь-нѹю поꙁнаваше.
И къде неполѹи ѿвѣта.
Пришьдъ-ше ѹеници глаша ѥмѹ.пѹсти ю ꙁоветь бо въ слѣдънасъ.
Вꙑ вънѣшьне-ѥ видите ꙁъваниѥ.
Велико ꙁъваниѥѹстъ.
Нъ больши срдьное.пѹсти ю рее дрѹгꙑи ѥунге-лстъ.
Прѣдъ нами бо ꙁоветьне ꙗко противьна сѹть гле-маꙗ.
Обоѥ бо тво-рѧше.
Да къде не ѿвѣщаѥи.
Ноꙁѣоблиꙁаꙗ влдьни.
Събори-ще народъ съвъкѹпи.
Стꙑ-дѣниѥ бо лвьскоѥ видѧ-хѹ они.
Гь же мѹдролюби-ѥ.
Рее бо.нѣсмь пѹщенъ въ овьцапогꙑбъшаꙗ домѹ иꙁлва.и къде ѿвѣща тѹ горьшюствори ꙗꙁвѹ.
Тъкъмо реевъ ѡвьца погꙑбъшаꙗ до-мѹ иꙁлва.
Тѣхъ ли ѥдинѣ-хъ тѣло въꙁѧ.
И лкъ бꙑи такꙑ строꙗ съста-ви.
Да тъкъмо ѥди-нѹ странѹ спсеши.
И тѹже погꙑбнѹти хотѧщѹа миръ вьсь пѹстъ.
И ѥликоже слнце обь-ꙁираѥть ꙁемлѧ.
Жидовъ лидѣлѧ ѥдинѣхъ приде а стра-нꙑ пѹстꙑ оставль.
И не брѣ-жеши оца своѥго охѹлѧѥма.кѹмири въ ьсти сѹще.
И со-тонамъ слѹжимо.
Цѣи про-рокомъ глющемъ о тебѣ.
И-же бо ѥсть по плъти дѣдъ тво-и то глеть.
Проси ѹ мене идамь ти странꙑ.
Достоꙗні-ѥ твоѥ и ѡбласть твою до ко-ньць ꙁемлѧ.
Исаиꙗ же глтьсѣрафимьскꙑи видѣтель.и въстанеть корень иосѣовъ.старѣишиньствоватъ стра-намъ.
На того бо странꙑ и-мѹть ѹпъвати.
И двдъ жепакꙑ рее.
Иꙁбьравъ достоꙗ-ниѥ добротѹ иꙗковлю южевъꙁлюби.
И пакꙑ радѹитесѧ странꙑ съ людьми ѥго.
Итꙑ же самъ рее шьдъше наꙋ-ите вьсѧ ꙗꙁꙑкꙑ.
Крьстѧ-ще ꙗ въ имѧ оца и сна и ста-аго дха.
И ѥгда приде съмѣре-наꙗ си ѡ дъщери молѧщи.тъгда же тꙑ глеши.
Нѣсмьпѹщенъ раꙁвѣ въ овьцапогꙑбъшаꙗ домѹиꙁлва.
Нъ ѥгда сътьни-къ приде.
То ѿвѣща ѥмѹрекꙑ.
Аꙁъ пришьдъ исцѣлюи.
И ѥгда раꙁбоиникѹ реедьньсь съ мъною ѥси въ раи.ги раслабленомѹ.
Въꙁьми одрътвои и иди въ домъ си.
И ѥгдалаꙁорѧ иꙁ мьртвꙑихъ въскрѣ-си.
Словъмь тъию рекъ лаꙁо-ре иꙁлѣꙁи вънъ.
И иꙁлѣꙁе етꙑ-ри дьни имꙑ въ гробѣ.
Прока-женꙑꙗ оищаѥши.
Раслабь-ленꙑꙗ ѹтвьржаѥши.
Слѣ-пꙑꙗ просвѣщаѥши.
Раꙁбо-иникꙑ спсаѥши.
Блѹдьни-ца истѣиша дѣвиць твори-ши.
Да ьто дивьноѥ се.
Толи юдьноѥ се нъ вънемлѣ-те съ глѹбокꙑимь испꙑ-таниѥмь.
Молю вꙑ да ра-ꙁѹмѣѥте доблесть женꙑсеꙗ.
И влдне лколюбиѥ.и млсрдиѥ да раꙁѹмѣѥте ть-рпѣниѥмь.
Приобрѣтениѥсѹще велико.
Да аще и въ моли-твѣ просиши ьсо ти не полꙋ-иши.
Николиже не остѹпа-и ни ослаблѧи.
Нъ ѹкрѣпи сѧ.ѥгда бо ѥгуптьскааго мѹ-ениꙗ иꙁбꙑша жидове.
Ифараоню рѹкѹ иꙁбѣгъшевъ пѹстꙑню идѧхѹ.
И хо-тѧхѹ вънити въ хананѣ-искѹ ꙁемлю.
Идеже кѹми-ромъ слѹжахѹ и покланѧ-хѹ сѧ имъ.
Ꙁаповѣда жи-домъ гь глѧ сии ꙁаконъ неимѣти ѿ сновъ ихъ ꙁѧтии.ни въдаꙗти ꙁа снꙑ ихъ дъ-щерь своихъ.
Ни обьщати сѧниимьже имѣти.
Ни кѹ-апити ѹ нихъ.
Да тебе дрꙋ-га имъ не сътворить.
Нъ вра-гъ имъ бѹди.
Тѣмьже прѣ-градѹ ꙗ нарее ꙁаконъ.
Ꙗко-же бо окръстъ винограда огра-жениѥ стоить.
Тако и жидо-мъ ꙁаконъ.
Да не прѣстѹ-пльше съмѣсѧть сѧ съ хана-нѣи.
Бѣꙗхѹ бо беꙁаконнасъмѣшениꙗ ихъ.
А оци оплюваѥ-ми.
И матери неьтомꙑ.сотониньскꙑимь бо жити-ѥмь живѧахѹ.
Нъ въ себѣрее творити кѹпъ.
Въ себѣ промѣнꙑ.
Ѿ-вьржено бо бѣаше въ ꙁаконѣкѹпъ творити съ хананѣ-и.
Да не дрѹжьба никакожесъобьщить тѧ съ ними.
Нъꙁаконъ облежааше въ огра-да мѣсто.
Виноградъ бо ренасадихъ.
И оградъмь огра-дихъ.
Ѡградъ же не ѿ тьрни-ꙗ.
И растоꙗ-щь межю ими.
Ѿвьржени жесѹще хананѣи гнѹсьни исквьрнави.
Неьстиви и не-исти.
Ни слꙑшати ихъ хо-тѣахѹ жидове.
Ꙁаконъ съ-блюдающе.
И съконьаваю-ще.
Ѿ тѣхъ ѹбо хананѣижена ѡна бѣаше.
Ꙗже придекъ хсѹ.
Хсъ же не ѿвѣща ѥипольꙁьна словесе.
Жидомъ небхотѧ испьрѧ дати.
Да не наьнꙋ-ть жидове глати.
Не могꙑ съвь-ршити ꙁакона того дѣлѧ ра-ꙁори.
Нъ не глеть ѥи ниьсоже.жена поꙁорище събьра.
И ѥщене приѥмлеть ѿвѣта.
Си тво-рѧше не противѹ своѥмѹ са-нѹ.
Нъ противѹ беꙁѹмиюжидовъ.
Ꙩ беꙁѹмиѥ жидо-вьско.
Не бо ѥгда прокажена-аго исцѣли хсъ.
Иди рее и при-неси даръ твои иже ѥсть ꙁа-повѣдалъ мѡуси.
Самъ ѡ-ищь и пѹщаѥть къ ꙁако-нѹ мѡусинѹ.
Творить жето жидовъ дѣльма.
Кꙑихъжидовъ не несъмꙑсльнꙑ-ихъ ли.
Да не наьнѹть по-имꙑ дѣꙗти и о семь ꙗко прѣ-стѹпи ꙁаконъ.
И се прокаже-нъ пристѹпль молѧше и глѧ.ги аще хощеши можеши мѧоистити.
И простьръ рѹкꙋприкоснѹ сѧ къ немѹ глѧ.хощю оисти сѧ.
Въ номосѣже не подобьно бѣ прикаса-ти сѧ прокаженоуѹмѹ.нъ по ьто прикоснѹ сѧ.
Датѧ накажеть и ѹвѣси.
Ꙗконѣсть рабъ повиньнъ ꙁако-нѹ.
Нъ ꙗкоже влдка ѥсть.и ѡбладꙑи ꙁаконъмь и ѥ-гда приде воѥвода неѥмма-нъ сѹринъ.
Къ прркѹ ѥли-сѣю.
Прокажениѥмь одь-ржимъ.
Гла ѥмѹ ѹени-вкъ свои.
Се воѥвода вънѣ сто-ить.
И-ди рее иꙁмꙑи сѧ въ иѡрда-нѣ.
А не съмѣ иꙁлѣсти ви-дѣтъ прокаженааго.
Да нерекѹть жидове ꙗко ѥли-сѣи оисти и.
И тѹ абиѥоисти сѧ.
Како не обрѧще-ть ѥуанглистъ рещи слове-се тъьна скорости.
И тѹабиѥ въловьно ѥсть при ско-рѣмь томь оищении.
Та-коже и си глеть.
Помилѹ-и мѧ дъщи ми ꙁълѣ бѣси-ть сѧ.
Онъ же не отъвѣща ѥ-и словеси.
И пришьдъше ѹ-еници ѥго рѣша ѥмѹ.пѹсти ю ꙗко ꙁоветь въ слѣ-дъ насъ.
Нѣ-смь пѹщенъ инамо нъ въовьцѧ погꙑбъшаꙗ домѹиꙁлва.
Да не рекѹть жидо-ве оставивъ насъ иде къ ха-нанѣомъ.
Того дѣлѧ не вѣ-ровахомъ ти.
Ꙩна же рееги помагаи ми.
Ꙁьри ѿвѣ-та како ти ѿвѣща ѥи.
Нѣ-сть добро рее въꙁѧти хлѣбаѿ адъ и дати пьсомъ.
О ми-лосьрдиѥ враева.
Страньнꙑмъвамъ хананѣомъ.
Въ осра-мѹ жидомъ.
Ꙗкоже въпи-ѥть павьлъ глѧ.
Блюдѣте ꙁълꙑихъ дѣла-гтель.
И стра-нꙑ пьси нарекъше сѧ.
Похвала си жидо-мъ хѹла ѥсть.
Ѥже рее нѣ-сть добро въꙁѧти хлѣба ѿ а-дъ и дати пьсомъ.
О нѹжа женꙑ пьрѣни-ѥ дша.
Она же не гнѣвьли-ва сѹщи.
Нъ спсениꙗ аю-щи.
Тꙑ мѧ пь-съмь въꙁꙑваѥши.
А аꙁътѧ гдьмь ꙁовѹ.
Ѥи ги рее.небонъ и пьси ꙗдѧть ѿ крꙋ-пиць падающиихъ съ трѧ-пеꙁꙑ господии своихъ.ꙍ мѹдрости женꙑ.
Ѿ притъ-а обрѣте слово.
Пьса мѧ въ-ꙁꙑваѥши.
Нъакꙑ пьса кърми мѧ.
Не ѿме-щю ѡхѹлениꙗ влдко.
Нъда въꙁьмѹ ѿ тебе ꙗдь пьсь-ю.
Хвальць толь ско-ръ бꙑсть.
Аще бо ю бꙑ сьпьрваѿпѹстилъ.
Не бꙑ ѹвѣдѣ-лъ тꙑ вѣрꙑ ѥꙗ.
Аще съ наа-тъка бꙑ приꙗла блгодѣть.не бꙑ ѹвѣдѣлъ никъто-же богатьства ѥꙗ ѥже при-ꙗ.
Да съподаниѥмь покажеть вѣ-рѹ.
Гь глеть о жено.да послѹшають сихъ прихо-дѧщии съ хꙑтростию.
Да ѥ-гда ти рекѹ моли ба.
И по-кори сѧ ѥмѹ.
Не рьци моли-ахъ ѥдиною и дъвашьдꙑ и три-шьдꙑ.
И дъ-вадесѧтишдꙑ.
И нисожене приꙗхъ.
Нъ не ѿстѹпаидонедеже въꙁьмеше.
Нъ съ стр-хъмь проси.
Тъгда отидиѥгда въꙁьмеши.
Пае же нетъгда нъ и тъгда пае прѣ-бꙑваи.
Аще и нѣси приꙗлъблгодѣти ѿ ба то проси даприимеши.
Вълаꙁѧть бо мъ-ноꙁи въ црквь.
И съконьава-ють тьмѹ словесъ и иꙁлаꙁѧ-ть.
Ѥда трѣбованиѥ многословесъ тѹ ѥсть.
И ма-ло нъ съ вѣрою.
Тꙑ же стоꙗ намлтвѣ въ цркви ѹстьнѣ тъ-ию движиши.
А ѹшимане слꙑшиши.
А мꙑслию вънѣ ста-иши.
Тѣло ѹтрь ти стоить.а дша вънѣ парить ти ѹстꙑглеши мольбꙑ а дшею поита-ѥши прикѹпꙑ.
Села.имѣниꙗ съкѹплениѥ.
Прибꙑтъкꙑ вьсѧкоꙗ-ьскꙑꙗ.
Диꙗвълъ бо прока-ꙁивъ сꙑ.
И ꙁълокъꙁнивъ.и вѣдꙑ ꙗко въ врѣмѧ млтвꙑвелика дѣꙗниꙗ съвьршаю-ть сѧ.
Да тъгда пае прилѧ-жеть онъ блаꙁнити насъ.не дадꙑи въ тъ асъ помо-лити сѧ о грѣсѣхъ.
Многа-шьдꙑ же лежимъ на одрѣ.би ниьсоже пакостьна не тво-рить нꙑ тѹ.
Млтвѹ же а-ще бѹдеть сътворити нꙑ.тьмами помꙑшлениꙗналожить на срдца нашахотѧ да иꙁведеть нꙑ тъщада и тꙑ въꙁлюблене ѹбо.вѣдꙑ то подражаи хананѣ-ю.
Нъ не има-ши дъщере бѣсѧща сѧ.
Нъ дшюсъгрѣшающю.
Да ьто глахананѣꙗ.
Помилѹи мѧдъщи ми ꙁълѣ бѣсить сѧ.и тꙑ рещи помилѹи мѧвеликъ бо бѣсъ ѥсть грѣхъ.мало слово помилѹи мѧнъ пѹина лколюбиꙗ.
И-деже бо млсть.
Тѹ вьсе доброаще и вънѣ цркве стоиши.то ꙁови и гли помилѹи мѧне движа ѹстьнама.
И мълаща бо те-бе послѹшаѥть бъ.
Не трѣ-бѹють сѧ мѣста млтвѣ нъвьсьде нравъ добръ.
И ѥре-миꙗ бо въ тинѣ бѣ нъ баприближи къ себѣ.
Данилъвъ ровѣ бѣ съ львꙑ.
И бѹ по-моливъ сѧ спсе сѧ ѿ нихъ.триѥ отроци въ пещи бѣ-ша и ба молѧще иꙁбꙑ-ша огни того.
Раꙁбоиникъраспѧтъ бꙑсть и никоѥꙗ-же пакости не сътвори ѥмꙋкрстъ.
Нъ породѹ ѥмѹ ѿ-вьрꙁе.
Иѡвъ на гноищи бѣ-ваше.
Да ащеи въ полатѣ ѥси то моли сѧ.или прѣдъ сѹдию стоишіто моли ба.
Како ти и примѡусии.
Море бѣаше прѣ-дъ ѥгуптѧне съꙁадь женѧ-ахѹ.
Посредѣ ихъ мѡуси бѣ-аше.
Многа тѣснина въ мо-литвѣ.
И ниьсоже не глашемоиси.
Нъ рее ѥмѹ бъ ь-то въпиѥши къ мънѣ ѹстати не глють.
Нъ срдце ти въ-пиѥть.
Да и тꙑ ѥгда стане-ши прѣдъ сѹдиѥю.
Или воиномъѥго въ рѹцѣ вълѣꙁешю мо-ли сѧ бѹ.
Молѧщю бо ти сѧвълнꙑ твоꙗ ѹдобь ѹти-шить.
Сѹдии на тѧ ꙗрѧ сѧа тꙑ къ бѹ прибѣгаи.
Бъбо ѥсть вьсьде сꙑ съ тобоюпомагаꙗ ти.
Аще бо хоще-ши помиловати лка дрѹ-гоици пеальнъ бѹде.
Дрꙋ-гоици съпати наьнеть.слѹжаи ѥмѹ не ѿвѣщаѥ-ть ти.
А ѹ ба нѣ никакого-же такого.
Нъ камо любо даидеши.
То вьсьде послꙋ-шаѥть тебе.
Ни врата-рь бо тѹ ни строитель.
Ни слѹжитель.ни никꙑиже ѿ нихъ.
Нъ рь-ци помилѹи мѧ.
И бъ при-идеть скоро глющю ти.
И ре-еть се аꙁъ ѥсмь.
О слово крото-сти пълно.
И не пожидаѥтьмлтвꙑ съконьати.
Да имꙑ братиꙗ сию подражаи-мъ хананꙑтиню.
Ꙗкожерее помилѹи мѧ дъщи миꙁълѣ бѣсить сѧ.
И рее ѥи хсъгь нашь млстивꙑи.
Ѡ женовелика твоꙗ вѣра бѹди тиꙗкоже хощеши.
Къде ѥрети-ци ѹже тѹ.
Ѥда вѣща да по-молю оца.
Ѥда вѣща да прошꙋѹ родивъшаго мѧ помощи.ѡ жено велика твоꙗ вѣра.
Ѹ-мре жена нъ хвала ѥꙗ прѣ-бꙑваѥть.
Црѧ вѣньцѧ свѣ-тьлѣиши.
Камо любо да и-деши.
Слꙑшиши хса глющаговьсьде.
Велика вѣратвоꙗ.
Вълѣꙁи въ црквь пьр-сьскѹ.
Въ гоѳьсьскѹ же и въварварьскѹ.
Въ кѹю любостранѹ цркве и въ рѹсьскѹ-ю.
Ѥлико слнце обьꙁираѥтьꙁемлю.
И ѹслꙑшиши ѡ же-но.
Велика твоꙗ вѣра.
Бѹ-ди ти ꙗкоже хощеши.
Не вѣ-ща бо исцѣлѧѥть сѧ дъщи тво-ꙗ.
Тꙑ ꙗкоже хоще-ши исцѣли ю.
Тꙑ ѥи бѹди враь.
Тебе прѣ-даю бꙑлиꙗ волею твоѥю даисцѣлѣѥть.
Бѹди ти рееꙗкоже хощеши.
Хананꙑтꙑ-ни волею иꙁвраева.
Али снъбжии волею не исцѣлить.аи не повелѣ жена иꙁити бѣсѹнъ помꙑсли тъкъмо.
Хотѣ-ниѥ женꙑ тъкмо исцѣли дъ-щерь.
И бѣсъ иꙁ неꙗ иꙁгъна.къде сѹть глющии ꙗко бъмлтвѹ съвьрши.
Нъ рее же-нѣ бѹди ти ꙗкоже хощи.вижь словеси съродьство.
Оцасвоѥго подражаѥть.
Ѥгда бонебо створи.
Рее бъ бѹди не-бо.
Бѹди слнцеи бꙑсть слнце.
Бѹди ꙁемлѧи бꙑсть ꙁемлѧ.
Повелѣниѥ-мь вьсѧ творѧхѹ сѧ.
Бѹди ти ꙗкоже хо-щеши съподоблениѥ словесъи обьщьства ѥстьства пока-ꙁа намъ раꙁѹмѣвати.
И и-сцѣлѣ дъщи ѥи.
Ѿ ко-ѥго ли аса.
Не ѥгда доиде ма-ти къ неи.
Нъ прѣже дошьстви-ꙗ ѥꙗ.
Отиде бо бѣсѧща сѧ и-доси исцѣлѣвъшю.
Вьсѣхъ же сихъ дѣль-ма похвалимъ оца и сна и ста-аго дха.
Нꙑне и присно и іѡ.
Поѹениѥ къ лю-дьмъ.
И ѡ беꙁѹмьнꙑихъ мноꙁи не слꙑшавъше глтьблажени ти сѹть.
Иже тъ-гда сѹть съ нимь бꙑли.нъ и мꙑ сѧ подвигнѣмъбратиꙗ.
Добрѣ дѣлающеда и мꙑ видимъ лице то ю-дьноѥ.
Ѥлико бо слꙑшаще такосѧ въꙁгараѥмъ и жадаѥмъбрекѹще.
Да бꙑхомъ бꙑли вътꙑ дни.
Въ нѧже ѥсть хсъ поꙁемли ходилъ.
И гласъ слꙑша-ли ѥго.
И припадъше приꙗлисѧ по плеснѣтѣ стѣи ѥго.
И по-слѹжили ѥмѹ то помꙑсли-мъ ѹже.
Колико ти бѹдетьюдьно тъгда ѥже и видѣтивъ неѹмирающии плъти.
Нилвскꙑ творѧща ниьсоже.нъ англьскꙑ славима въ бе-съмьртнѣ плъти.
И на самѣ-мъ сѹщемъ.
И оного видѧще-мъ.
И инꙑ добрꙑ дьни при-ѥмлюща и свѣтьлꙑ бес конь-ца.
Ѥгоже не можеть исповѣ-дати никакъже ꙗꙁꙑкъни съкаꙁати.
Не бо ꙁнаѥмътакого добра ни славьна.
Да бꙑхомъ томьпритъю створили.
Вьсе бо вънꙑнешьниимь семь жити-и.
И пловꙑмимо а не стоꙗ на ѥдиномьмѣстѣ.
Да того ради молю вꙑсѧ.
Поспѣшимъ въ блгодѣꙗ-ниꙗ.
Да не отъпадемъ ѿ то-ликꙑ славꙑ.
Нѣсть бо ника-коже бѣдьно аще хощемъ тъ-ию.
Нѣсть тѧжести никоѥ-ꙗже.
Аще сѧ сами не лѣнимъаще бо прѣтьрпимъ малоѥ севрѣмѧ.
То и црство прииме-мъ бес коньца.
Ьто же то нꙑѥсть тьрпѣти.
Не аще ли скь-рби сиꙗ скоровѣкꙑꙗ прѣть-врпимъ.
Не аще тѣснꙑимь пꙋ-тьмь ходимъ.
Тѣснꙑи бо пѹ-ть ѥстьствъмь трѹдьнъ.
А на-шиимь иꙁволениѥмь льгъ-къ бѹдеть надѣжею.
Аѥмꙑ-ꙗ блгодѣти.
Прѣставимъ ѹ-бо ѡи на нбо.
Ти присно то ви-димъ и мꙑсль вьсю имѣимъо томь.
Аще бо присно о томьмꙑслимъ.
То и сиꙗ сладостипрѣобидимъ.
И тѧгости сиꙗльгъкꙑ нꙑ бѹдѹть.
И ниь-тоже насъ не мощи наьнетьпоработити.
Ни обльстити.аще вьсѹ любъвь.
Тамо прость-ремъ.
Великѹ бо силѹ любꙑимать.
Да ли аще въ сеи жиꙁнідрѹгꙑ имамъ.
Ти сѧ лѹи-ть нꙑ ѥго дълго не видѣти тоѹмъ нꙑ присно ѿ него не ѿхо-дить.
Нъ прильпить ѥмь дньи нощь.
Тако бо ѥсть мощь лю-бъве.
А къ лю-бимомѹ си дрѹгѹ ѹмъ при-вѧжеть.
Да аще бꙑ ха любимъто вьсе нꙑ сѧ акꙑ стѣнь ꙗви-ть.
Да мꙑ рьцѣ-мъ братиꙗ.
Кто нꙑ ѿлѹи-ть ѿ любъве бжиꙗ.
Скьрбь лиили кака бѣда.
А не рее имѣ-ниѥ.
То бо ѥсть хѹже вьсего.
Вьси бо стии нивъ ьто же сѹще прѣобидѣшасию жиꙁнь.
А мꙑ имѣніꙗ дѣ-лма ѿ вѣьнꙑꙗ жиꙁни ѿ-лѹаѥмъ сѧ.
И ѿ свѣта отъ-гдираѥмъ сѧ.
И павьлъ бо рее.
Ни ино ниьтоже можетьнꙑ ѿ любъве бжиꙗ ѿлѹити.а мꙑ ꙁлата аще и маловидимъ.
То иꙁдъхнѹти хо-щемъ жадѧще на не.
И ꙁапо-вѣдь хвѹ прѣстѹпаѥмъ тѣ-мьже лющьшю каꙁнь подъи-мемъ.
Слꙑшавъше бо въ а-съ боимъ сѧ.
А ишьдъше иꙁъцркве грабимъ имѣниѥ тѹ-жде.
И нбсьнааго имѣниꙗне въꙁищемъ.
Ꙁемльноѥ бонꙑ се имѣниѥ.
И тѹжде ослѣ-пило ѥсть.
Да ни братиꙗ сво-ꙗ ꙁнаѥмъ.
Нъи бѣдꙑ имъ творимъ ѥго ра-ди.
Али себѣ вѧщьшю бѣдѹ тво-римъ.
Нъ не юѥмъ ѥꙗ гладъ-ствъмь своимь.
Въ какꙑ бобѣдꙑ не въмещемъ сѧ.
Клеве-щѹще на братию свою.
Брати-ꙗ бо сѹть ѥдиновѣрьнии.
Ивъ раꙁбоꙗ въпадохомъ хотѧ-ще имѣниѥ много събьрати.
Ѥ-же ѥсть наало вьсемѹ ꙁълѹненасꙑтѧщии бо сѧ имѣни-ꙗ.
На многꙑ мꙑслѧть ꙁлѣ.и мноꙁи на нѧ.
И тѧжюще ꙗненавидѧть ихъ.
А имъже сѹ-ть бѣдъ створили то ненави-дѧть ихъ.
Имъже ли ѥдинаконе сѹть створили.
То боꙗщесѧ того же ити такоже ненави-адѧть ихъ.
Да обоимъ тации въненависти сѹть.
Ьто ли мѣ-ню ꙗко лвци ненавидѧтьтаковꙑихъ.
Нъ и ба само-го сѹпостата имѹть ти.да како имѹть надѣжюли ѹвѣтъ попасти въ дньсѹдьнꙑи.
Иже бо имѣни-ѥ иꙁлиха любить то нѣстьѥмѹ влдка нъ стражь и ра-бъ.
Вѧще бо хотѧ събьрати.не раить подати ни себѣ ниинѣмъ.
Да ѥмѹ исла нимало не ѹбѹдеть.
Нъ да при-бѹдеть.
Нѣсть нꙑ сего дѣ-лѧ дано батьство да бѹде-мъ ѥмѹ стражиѥ и повинь-ници.
Нъ да и себѣ на потрѣ-бѹ нꙑ ѥсть.
И инѣмъ напомощь.
Нъ мꙑ тако нетворимъ.
Нъ подвижемъсѧ да бꙑхомъ инѣхъ имѣ-ниꙗ мьꙁдами къ себѣ съ-бьрали.
Таже ово въ ꙁемливъкопавъше съкрꙑли.
Ѡ-во бо ковьеꙁѣ ꙁапеатьлѣ-ли.
Нъ да не бѹдеть обьщи-ꙗ такого въ насъ.
Ѥсть жеи дрѹгаꙗ ꙁъль въ насъ южетворимъ.
Ови бо насъ въ ꙁемліпогрѣбають мьꙁдꙑ ѥмлю-ще.
А дрѹꙁии въ рѣвесехъи сладостьхъ и пиꙗньстви-ихъ.
Ти ѿ того и сквьрнаꙗдѣла прилагають себѣ намѹкѹ.
Игрьцѧ и блѧдьни-бкꙑ събирающе.
Многꙑ пѹ-ти себѣ творѧще ведѹщавъ огнь негасимꙑи.
И пра-вꙑи пѹть оставивъше ижена нбо ведеть.
Нъ подвигнѣ-мъ сѧ братиꙗ ꙁълꙑимь тѣ-мь пѹтьмь не ходити.
Нъ и-же на нбо ведеть.
То бо ѥстьцрскъи пѹть.
Тѣмь бо хо-дѧще ѹдобь мѹкꙑ иꙁбѹ-демъ.
И црство нбсьноѥ по-лѹимъ о хѣ ісѣ ги нашеѥмѹже слава дьржава съ бе-ꙁнаальнꙑимь оцьмь ипрѣстꙑимь дхъмь нꙑне іѡ.
Слово о адамѣ ио дрѣвѣ раꙁѹмьнѣмь добраи ꙁъла ги блви бъ прѣмѹдростию своѥювьсе добро створи.
По рѧдѹже ѡ вьсемь ѹкаꙁа намъ.о вьсѣхъ събꙑвъшихъ сѧадамѹ.
Съꙁьдавъ бо бъадама и ѥугѹ.
Дасть и-ма обилиѥ и власть надъ вь-сѣмь.
Сътворимъ бо рее лкапо ѡбраꙁѹ нашемѹ и по по-добию.
И да владѣть рꙑба-ми морьскꙑими.
И птица-ми нбсьнꙑими и ꙁвѣрьмии скотꙑ.
И по-стави ѥго црѧ на всею породо-ю видимꙑихъ.
Ꙩ братиꙗ.ꙁаповѣдь порѹи адамовибъ.
Искѹшаꙗ ѥго на послѹ-шаниѥ.
Мноꙁи же глють.вто не вѣдѧше ли бъ.
Ꙗко прѣстꙋ-пити имать адамъ.
Да по ь-то ꙁаконъ дасть прѣстѹпаю-щоумѹ и не хранѧщю.
Расмо-трите дѣло божиѥ братиꙗ.како ти влдка нашь сътво-ривъ лка обилиѥ ѥмѹ да-въ вьсѣмъ.
Ꙁаповѣда ѥмѹотъ вьсего ꙗсти.
Да аще бꙑꙁаповѣдь тѣсна бꙑла ѥмꙋ.рекъше ѿ мала въкѹситиа ѿ многа не ꙗсти.
То съ ѿ-вѣтъмь бꙑ бꙑло прѣстѹ-плениѥ.
Реклъ бꙑ въ недо-статъцѣ прѣстѹпихъ.
Ащели обилиѥ бѣ много.
Въꙁбра-нимоѥ же мало.
Ьсо дѣлмане поьте послѹшаниѥмьблгодѣтелѧ.
Нъ ѥсть рещиꙗко вьсего ми обилиѥ дасть.сицѣ ꙗже добротꙑ не видѣхъна иномь дрѣвѣ.
Красьно бобѣ то видѣниѥмь.
И добро въ-кѹшениѥмь.
Да и сего съ про-ста ѿвѣта ѿиметь бъ.
Добро-тѹю же дасть томѹ дрѣвѹ.тѹ же и проемѹ дрѣвѹ да-сть.
И въсѣ-ꙗ бъ вьсѧко дрѣво красьновидѣниѥмь и добро въкꙋ-шениѥмь.
По ьто же данабꙑсть ꙁаповѣдь ѥмѹ.
Даѹвѣсть ꙗко подъ ꙁаконъ-мь ѥсть и влдкою.
То по ь-то сию ꙁаповѣдь а не инѹдасть.
Нъ бѣ вина иноꙗгꙁаповѣди.
Не бѣ иже искѹше-ниѥ нъ послѹшаниꙗ.
Какобо бѣ бѹ рещи адамови.
Не ѹ-крадеши ли нииѥгоже прѣ-любꙑ ли не сътвори ни съ кꙑ-имь же.
Ѥда ли въсхотѣ нѣи-ѥмѹ имѣнию.
Нъ не бѣ ни ѥ-диноꙗ же винꙑ ѿ сихъ.
Не бѣ-аше бо мира ни мѧтежа ми-рьскааго.
Не подобаше ѹбо ре-щи.
Не бо бѣ тъ-гда клеветьникъ ни оклеве-таваѥмꙑ ихъ.
Тѣмьже да-сть ѥмѹ ꙁаповѣдь ѿ прѣдъ-лежащааго наслажениꙗ.ѿ вьсего ѡбилиꙗ ꙗсти.
Семьже ѥдинѣмь не прикасатисѧ.
Да обильно наслажениѥимѣꙗ въ ьсть имать влдь-не ꙁаповѣданиѥ.
Въꙁбра-нѧющеѥ дрѣва.
Не ꙗко то дрѣ-во ꙁъло бѣ.
Нъ прѣстѹплени-ѥ бѣ на тъщьно.
Ꙗкоже бо бра-тиꙗ ꙁаконъ телесьнꙑи.
Велі-ть бракѹ красьнѹ бꙑти.
А-ще ли каꙗ дѣвица варивъшивласть ою и годинѹ браь-нѹю.
Въдасть сѧ на блѹдъто неослабьнѹ мѹкѹ при-иметь ѿ ꙁакона не ꙗко нѣ-ьто страньно приимъшилише проиихъ дѣвъ.
Нъ ꙗ-ко кромѣ ꙁакона любима-аго отцьмь.
Въдавъши сѧгрѣхѹ ꙁа тъ мѹенъ бꙑва-ѥть.
Не ѥстьства ради вещианъ ꙁа прѣстѹплениѥ.
Тако-же и адамъ бꙑсть повинь-нъ мѹцѣ.
Не ꙗко нѣкото-рааго ѿвьржена въкѹси-въ нъ ꙗко въꙁбраненаагоꙁаповѣдию въкѹсивъ.
То-го ради приде враь наши-хъ съгрѣшении.
И рее къ не-мѹ адаме къде ѥси.
Гла твои рее ѹслꙑ-шахъ и съкрꙑихъ сѧ.
Ꙗко на-гъ ѥсмь ьто же рее съвѣдꙑ-и вьсꙗ.
Нъ како ти въобраꙁꙋ-ѥть невѣдѣниѥ глѧ.
То къ-то ти рее да бꙑсть нагъ.
Ѥ-да ѿ дрѣва ѥгоже ти ꙁаповѣ-дахъ не ꙗсти ѿ того ꙗлъ ѥ-си.
Обилиѥ бо вьсего дрѣва при-ꙗтъ а не тѣсна наслажени-ꙗ.
Въведоша и въ прѣстѹпле-ниѥ.
Тѣмьже повиньнꙑине обрѣтаѥть никоѥꙗже испь-рѧ.
Не може ниимьже сълъ-гати.
Не въꙁврати винꙑ натворьцѧ.
Нъ женѹ свою ада-мъ похѹли.
Ьто се ѥси створила.
О-на же противѹ винѣ ѿвѣща-ваѥть.
Ꙁмиꙗ мѧ рее прѣль-сти.
Ѥда тварь хѹлить.
По ьто наѥси створилъ.
По ьто дрѣвавъꙁбранилъ ѥси.
Повиньнане може сълъгати.
Обꙑаи боѥсть съгрѣшающиимъ и небꙑвъшиимъ пьрѣти.
Да бꙑ-бша како поимъ тѣхъ иꙁбꙑли.ꙁьри же правьдьнааго сѹди-ꙗ.
Како ти не испꙑтоваѥтьнапрасно съгрѣшьшаꙗ.
И прѣ-льщенааго.
Нъ въ правьдѹ тѧ-жьаѥ бо бꙑ бꙑло сѹдище.аще бꙑ пьрвѣѥ съгрѣшьшагопꙑталъ.
Нъ наинаѥть ѿ мо-гѹщааго.
Понѣ малъ ѿвѣтъобрѣсти ѿ мѹжа.
Ьто се сътворила ѥси.
Онаже къ сѹдии рее.
Ꙁмиꙗ мѧпрѣльсти.
Не иꙁдрее сѧ намѹжа ни на женѹ прѣль-щениѥ нъ на ꙁмиꙗ.
Ꙁьриже дълготьрпѣниꙗ бжиꙗне ꙁоветь ꙁмиꙗ на опꙑта-ниѥ.
Не имѣꙗше бо тъ ѹжена кого винꙑ въꙁложити.ьто же къ немѹ рее гь.
Про-клѧтъ тꙑ бѹди отъ вьсѣхъꙁвѣрии.
Ꙁми-и бо съсѹдъ бѣ видимо.
Диꙗ-вълъ же бѣ прѣльщаꙗи ꙁми-ѥмь.
Ꙗкоже бо и бꙑкъ аще ꙋ-бодеть кого.
То гь съмьртьѥмѹ самомѹ ѹставилъѥсть.
А ѹма не имѹщю ло-вѣьска.
Нъ самого гнѣвамѹить.
Наꙁмиꙗ иꙁдриеть покаꙁаꙗ.да аще съсѹдъ грѣховьнаа-го сице мѹить.
То власте-лина грѣхѹ большими мѹ-ить.
Сего ради и блаженꙑиисаиꙗ прѣщениѥ се ѥже навꙁмиꙗ иꙁдрее.
И бѹдеть въпослѣдьнѧꙗ дьни.
Нанесе-ть гь бъ меь стꙑи великꙑ-и и крѣпъкꙑи.
На ꙁмиꙗ бѣ-жащааго и лѹкавааго.
И ѹ-биѥть ꙁмиꙗ въ тъ днь.
Ꙁми-ꙗ же нарееть диꙗвола.
Исамого старѣишинѹ бѣсо-въ ꙁмиꙗ лѹкава.
Тако-же и спсъ рее.
Се дахъ вамъвласть стѹпати вьрхѹꙁмии и скоропии.
И на вь-сѹ силѹ вражию.
И да не мь-ниши ꙗко ѡ видимꙑихъглеть.
И на всюсилѹ вражию.
Да ѥгда ѹ-слꙑшиши ꙁмиꙗ и ꙁмию.не мьни корене ꙁълобꙑ.
Ꙗ-коже глють манихеане.
Небѣ бо корень ꙁъла.
Ни ѥсть-ство ꙁълобꙑ.
Нъ ѹвраени-ѥ беꙁакониꙗ.
Видиши ликнигꙑ ꙁмиꙗ нарекъшаѥго.
И къ иѹдѣѡмъ бо кълкомъ рее бъ.
Ꙁмиѥве иада ѥхидьнѧ.
Ѥстьство лихѹлить или волю охѹлѧѥ-ть.
Нъ понеже противлѧютьсѧ нѣции.
И ино сътѧꙁани-ѥ движють глюще.
По тодрѣво приꙁъва раꙁѹмнодобра и ꙁъла.
Аще отънюдꙋне бꙑша хотѣли книгꙑ ѹ-каꙁати.
Таково ѥстьство сꙋ-ще.
Тꙑ же того дрѣва не по-хѹлѧ и просто тако лве.гдрѣво бо добра и ꙁъла не ѥсть-ство родило.
Нъ виною събꙑ-сть сѧ.
Ьто бо наѹи адама.дѣлѹ добра и ꙁъла невъкѹше-ниѥ ли.
Ꙗко добро бѣ бапослѹшати.
Ꙁъло же не по-слѹшати ба.
Се ѥсть раꙁѹ-мъ добра и ꙁъла.
А ниьто-же ино ѿнюдь.
Аще ли нѣ-сть тако то проꙁьрѣвъ а-дамъ ьто видѣ добрꙑихъ.млстꙑню ли.
Нъ къде бѣ-ша маломощи.
Повѣданоли ти ѥсть ле ьто добро.или ьто гь ищеть ѿ тебе.нъ ѥже тъкъмо боꙗти сѧга ба твоѥго.
Видиши лиꙗко добро ѥсть страхъ бжи-и.
А ꙁъло ѥсть ѥже ба ослѹ-шати.
Ѹстраши сѧ рее не-бо.
И ѹжасе сѧ ꙁемлѧ.
Ꙗкодъвоѥ ꙁъло створиша люди-ѥ мои.
Мене оставиша исто-ьникъ водꙑ живꙑ.
И иско-паша себѣ ровꙑ ѹтьлꙑ ипроеѥ.
По ьто ѹбо рее неприкасаи сѧ дрѣвѣ.
Отъню-дѹ же аще ꙗси.
Вѣдѣти на-ьнеши ѡслѹшаниѥмьдобро и ꙁъло.
Аꙁъ ти съкажꙋи въ кратъцѣ отъвѣщаю.обꙑаи бо ѥсть стꙑимъ къ-нигамъ тако имена нари-цати вещьмъ.
Ꙗкоже коли-жьдо ими бѹдꙋть винꙑꙗкоже се глють.
Исакъ иско-приписка:
Ꙗко люблю тꙗапа кладѧꙁь.
И фунистѣнепришьдъше.
Котораша сѧо кладѧꙁь.
И особиша собѣкладѧꙁь тѹждь.
Тѣмьжеисакъ нарее имѧ кладѧꙁꙋтомѹ вражьда.
Не ꙗко ѥсть-ство кладѧжьно вражьда бѣ.нъ вина о немьже вражьдꙋствори.
Да того дѣлма кла-дѧꙁь тъ проꙁъва сѧ вражь-да.
И ископа дрѹгꙑи кла-дѧꙁь.
И тъ отѧтъ ѥмѹ бꙑ-сть.
И нарее имѧ и томѹобида кладѧжьнаꙗ.
Не ꙗ-ко кладѧꙁь обидѣнъ ꙁане-же ѡбида о кладѧꙁи винѹприꙗтъ.
Такоже и слѹгꙑиоавовꙑ.
И ꙗвленꙑ ровꙑо истоьницѣ.
Ꙗкоже вѣдѧ-ть съвѣдѹщии кънигꙑ.сами на сѧ съшьдъше сѧ и би-въше сѧ.
Нарекоша имѧмѣстѹ томѹ асть бивъ-шиихъ.
Ꙁьри же како ти немѣсто створило.
Нъ створе-ниѥ имѧ мѣстѹ проꙁъва.такоже и о адамѣ ꙁанеже ѿвъкѹшениꙗ искѹшени-ѥ приꙗти.
Ꙗко добро ѥстьѥже послѹшати.
Да ѿ ви-нꙑ тоꙗ приꙗтъ имѧ дрѣ-во то.
Нъ си ѿ селицѣ да бѹ-дѹть.
Бѹди же намъ то-го дрѣва ѿбѣжати рекъшеослѹшаниꙗ.
И притещикъ дрѣвѹ крьстьноумѹбкъ садѹ животьноуѹмѹ.проꙁѧбъшоумѹ плодъ пра-вьдꙑ и свѧтꙑню.
И плодꙑраꙁлиьнꙑ створьшю при-гвождениѥмь ьстьнꙑи-мь ѥго на дрѣвѣ.
Великоѥоно и дивьноѥ спсениѥ.
Ко-ѥ спсениѥ рекѹ не ѥже спсъсобою съмотриливьно ство-ри.
Нъ ѥже раꙁбоиникъ онъꙗвѣ ѹкраде.
Понеже бо ада-мъ дрѣвъмь иꙁгънанъ бꙑ-сть иꙁд раꙗ.
Раꙁбоиникъѿ дрѣва въ раи въниде.
Пра-вьдивъ ѥси ги.
И прави сѹ-ди твои.
Ꙗко ѥдиного грѣ-ха дѣльма адамъ иꙁгъна-нъ бꙑсть.
И ѥдиного дѣлмавѣрьна исповѣданиꙗ въ-веденъ бꙑсть раꙁбоиникъвъ раи.
Ꙩле прѣдивьнꙑисѹдъ помѧни мѧ въ црстви-и твоѥмь рее.
Нѣсть мощь-но ги диꙗволѹ ѿ ѹеникътвоихъ.
Ѥдиного сътвори-ти прѣдателѧ.
Не тꙑ ли ѥ-си влдко прѣложивꙑи ть-мѹ въ свѣтъ.
И стръпъть-наꙗ на правость.
Прѣложи-вꙑи раꙁбоиника на блго-вѣстьника.
Прѣдолѣ и ꙁъ-лобѣ блгостию ѹгаси непра-вьдѹ правьдою.
И дажь сла-вѹ твоѥмѹ лколюбиюѥмѹже слава подобаѥтьвъ вѣкꙑ аминь іѡ.
Слово ѡ адамѣꙗко пьрвѣѥ даже не въкѹсіѿ дрѣва раꙁѹмьна повѣдѧ-ше ьто добро ли ьто ꙁъло люблю ѹбо поста.
Ꙗко ѡцьцѣломѹдриꙗ ѥсть.
Исто-ьникъ прѣмѹдростивьсѧкоꙗ.
Люблю же ѥгои васъ дѣлма.
И ваше-ꙗ ради любъве.
Аще бо кътовъ търгъ вълѣꙁеть.
И ѥдино-го сърѧщеть дрѹга.
Мъно-гашьдꙑ вьсѧкѹ пеаль ѿ-вьржеть.
И мꙑ же не въ тъ-ргъ нъ въ цркъвь събираю-ще сѧ.
Не ѥдиного дрѹгаѹлѹающе.
Нъ многѹ си-цю братию.
И оца бесѣдѹю-ща съ ними.
Како не вьсѧкꙋсласть приобрѧщемъ.
Не мъ-ножьствъмь бо тъию ѹни-и ѥсть съборъ сь.
На търгѹ бои стѹдьнѹ бесѣдѹ иꙁно-сѧть.
И вѣщають ѥже нѣстьимъ на польꙁѹ.
Обꙑаи боѥсть намъ съ многъмь тъ-щаниѥмь тѹждего грѣхапꙑтати и тѧꙁати.
А и мно-гашьдꙑ словеса та въ бѣдꙋнꙑ и въ напасть въмѣтаю-ть.
Мноꙁи бо ѿ тацѣхъ бесѣ-дъ въ мѧтежѧ и въ бѹрѧ въ-падъша.
Нъ сьде не тако.
Вьсѧка бо бесѣда бе-ꙁъ ѹспѣха не ꙗвлѧѥть сѧ сь-де.
Вьсѧко же дѹховьно ѹе-гниѥ въносить сѧ.
О нашеи бодши бесѣдѹѥмъ.
И о лежа-щиихъ вѣньцихъ иже сѹ-ть на нбсьхъ.
И о свѣтьлѣ жі-тии.
И о лколюбии бжиии о проиимь житиꙗ сего.какъ намъ тамо коньць бꙋ-деть.
И въ ьто тъгда на-ша дѣла въьтѹть сѧ.
Вѧ-ще же вьсего.
Самъ влдка по-средѣ насъ стоить ісъ.
Идеже ѥста дъва и-ли три събьрани въ имѧ мо-ѥ тѹ ѥсмь посредѣ ихъ.
Дааще идеже ѥста дъва илитри събьрани посрѣдѣ ихъѥсть.
Кольми пае посредѣѥсть идеже многъ съборъвъ цркви о бꙁѣ.
Тѣмьже имꙑ съ многою радостиювѣщаѥмъ къ вамъ.
И обѣ-щахомъ вамъ рещи пьрвѣ-ѥ ѡ дрѣвѣ.
Аще ѿ того бꙑ-сть раꙁѹмъ добра и ꙁълаадамови.
Аще и пьрвѣѥ въ-кѹшениꙗ имѣаше тогораꙁѹма.
Съ дьрꙁостию ѹ-бо имамъ нꙑнѣ рещи.
Ꙗ-ко прѣже въкѹшениꙗ имѧ-аше сь же раꙁѹмъ.
Аще боне вѣдѧше ьто ѥсть доброьто ли ѥсть ꙁъло.
Како не-съмꙑслѧ ѹвѣдѣ.
Каꙗ тра-ва коꙁамъ и овьцамъ добракаꙗ же ли ꙁъла.
Каꙗ ли напольꙁѹ.
Ра-аꙁно бо ѥсмъ ѿ скота.
И ѥже вѣдѣти до-броѥ и ꙁълоѥ.
Да аще мꙑ сенꙑне ꙁнаѥмъ.
Не мꙑ жетъию нъ и ѹгъри и обьри.кольми пае тъ лкъ.
Тъ-гда пьрвѣѥ грѣха ꙁнаꙗше.и не бꙑ толиками ьстьміпоьтенъ бꙑлъ.
Ѥже по обра-ꙁѹ бꙑти ѥго сътворенѹ.проии бо родъмь лишенисѹть ѹма.
Адамъ же мно-гꙑ прѣмѹдрости бѣ тъгъ-да испълненъ.
И раꙁѹми-ьнъ ꙁѣло бѣ.
Пълнъ бо бѣдховьнꙑꙗ прѣмѹдростипослѹшаи ѹкаꙁаниꙗ а-дамова.
Приведе бо къ не-мѹ ꙁвѣри вьсѧ.
Видѣти ь-то ꙗ нарееть адамъ.
Да ꙗ-коже ꙗ нарее адамъ.
То тосѹть имена имъ и доселѣ.да помꙑсли нꙑне коликꙑпрѣмѹдрости пълнъ бѣ.
Даколикѹ родѹ раꙁлиьнѹ.и вьселиьскѹ скотѹ и пти-цамъ имена имъ творитьбъ же обладаꙗи вьсѣми на-ми.
Тако приꙗтъ имена ꙗ-коже адамъ рее.
А не иꙁмѣ-ни ни ѥдиного же имене.вьсе бо рее ѥже проꙁъва ада-мъ.
То имѧ имъ бѹди.
Тъли ѹбо не раꙁѹмѣаше толи добро.
Или ьто ꙁъло кꙑ-и вꙑ тѹ ѿвѣтъ имате рещи.бпакꙑ приведе ѥмѹ женѹ.и видѣвъ ю абиѥ поꙁна ю ирее.
Обьщениѥ ѥсть ѿ кости-и моихъ.
И плъть ѿ плъти мо-ѥꙗ.
Ѿ цѣла бо створениꙗ а-сть въꙁьмъ бъ.
Тако женѹ съ-твори.
Да вьсѣмъ тъьна бѹ-деть мѹжеви.
Та нареетьсѧ жена.
Ꙗко ѿ мѹжа своѥ-го въꙁѧта бꙑсть.
Да имѧ ѹ-каꙁаѥть обьщениѥ ѥсть-ства.
Вина приснꙑꙗ любъ-ви бꙑваѥть.
И съвѹꙁъ ѥ-динениꙗ.
Воле же ьто реесего ради оставить лкъ ѡ-ца своѥго и мтрь.
И прилѣ-пить сѧ женѣ своѥи.
Не реепросто съвъкѹпить сѧ.
Нъприлѣпить сѧ и бѹдета ѡ-ба въ ѥдинѹ плъть.
Исто-ѥ сънѧтиѥ ꙗвлѧѥть.
Сели-ко ли ѹбо адамъ вѣдꙑ рьцими.
Не вѣдѧаше ли ьто до-бро.
Аще бо невѣдѧаше пьрвѣѥ въкѹше-ниꙗ.
Ьто добро ли ьто ꙁлонъ по въкѹшении дрѣва ра-ꙁѹмѣ грѣхъ.
Ѹитель ѥмꙋбꙑсть прѣмѹдрости и ꙁми-и.
Иже не льстьць нъ повѣща-тель польꙁьнꙑихъ бꙑсть.ѿ ꙁвѣри створьша ѥго лка.ни ѹбо.
Нѣсть то тако нѣсть.аще бо не вѣдѧаше ьто до-бро ьто ли ꙁъло.
То како ꙁа-повѣдь приꙗтъ.
Никъто-вже бо даѥть ꙁаповѣди невѣ-дѹщоумѹ.
Велико бо ꙁълоѥсть прѣстѹплениѥ.
Бъ жедасть ѥмѹ ꙁаповѣдь.
И прѣ-стѹпивъша и мѹить.
Небꙑ обоѥго сего створилъ.
Ащене бꙑ раꙁѹмиьнъ бꙑлъиспьрва добрѹ и ꙁълѹ.
Види-ши ли како ти вьсѣми ѹка-ꙁано бꙑсть намъ.
Ꙗко не повъкѹшении дрѣва доброѥвѣдѧше и ꙁълоѥ.
Нъ прѣжетого съвѣдѧше.
Се же вьсе дь-ржимъ присно.
И въ домꙑишьдъше.
Сѹгѹбѹ трѧпе-ꙁѹ поставимъ послѹша-ниꙗ.
Да глеть же мѹжь ре-ениꙗ.
Жена же да наѹаѥ-ть сѧ.
Дѣти же да послѹша-ють.
И раби да не лишатьсѧ послѹшаниꙗ сего.
Цркъ-ве створи домъ свои.
Повинь-нъ бо ѥси спсению.
Ѿ тацѣ-хъ повѣстии.
И съниꙗ до-бра прѣимѹть нꙑ.
Бес при-видѣниꙗ.
Имьже бо сѧ ѥдша дьнию обꙑка лѹи-ти.
Та и нощию видить.аще реенаꙗ по вьсѧ дьнихранимъ.
Нѣсть нꙑ трѣбѣмногъ трѹдъ.
Ꙗснѣѥ бобѹдеть слово ѥже по семь инаше ѹениѥ бѹдеть весе-лиѥ.
Некъли бѹдеть нѣь-то вѧще вамъ и намъ.
На-мъ же отъ ѹениꙗ.
Вамъгже ѿ послѹшаниꙗ.
Съ телесь-ною трѧпеꙁою и трѧпеꙁабѹди вамъ поставлена дꙋ-ховьнаꙗ.
Тако бо творѧщеи нꙑнѣшьнѧꙗ житиꙗ напольꙁѹ вамъ ѹспорить бъ.и ѹдобьна вьсѧ бѹдѹть.
И-щѣте бо рее прѣже црстванбсьнааго.
И си вьсѧ прило-жать сѧ вамъ.
Да и сии ѡна ѹлѹи-мъ блгаꙗ.
О хѣ ісѣ ги наше-мь.
Ѥмѹже слава въ вѣкꙑ іѡ.
Слово ѡ ѹбогꙑи-хъ и ѡ богатꙑихъ.
И ѡ пока-ꙗнии ги блви травьници имѹть мно-гꙑ и раꙁлиьнꙑ цвѣтꙑ.овꙑ на веселиѥ ѡима овꙑже на обѹханиѥ.
Дрѹгꙑꙗже на враьбѹ.
Вьсе же толѹить сѧ лкови.
Такожеже прстаꙗ цркꙑ иматььтениꙗ бжиихъ книгъ.ѥунгльско и апльско.
И пррско.вьсе же прилѹаѥть сѧ хви.
Нъвъ травьницѣхъ въсиꙗть слнцеи ѹвѧдаѥть цвѣтꙑ.
И красо-тѹ ихъ погѹблѧѥть.
Въ семьже дховьнѣмь травьницѣ въ-сиꙗѥть слнце правьдноѥ.
Иового ѹмѹдрѧѥть.
Дрѹга-аго ѡправьдаѥть.
Иного жемилѹѥть.
Въсиꙗ бо намъднь стꙑимь ѥунглиѥмьгласъ глѧ.
Понеже створистеаѥдиномѹ сихъ мьньшиихъбратъ моихъ.
То мънѣ ство-ристе.
Пакꙑ въспоминани-и ѡ нищиихъ.
Пакꙑ порѹ-ганиѥ богатꙑимъ.
Ни богать-ства хѹжю.
Нъ богатѧщии-хъ сѧ ꙁълѣ.
Аврамъ бо бѣ бо-гатъ.
Нъ не раꙁвелиа сѧ нина кого же.
И лаꙁарь нищь бѣи николиже не сътѹжи си.вижь.
Дъвою прркѹ съвѣде-тельство принесохъ.
Воле при-ведѣмъ сьде ѥще блаженагоиѡва.
Приимъшаго искѹ-шениѥ ѡбою астию.
Ѥгдабо бѣ богатъ глаше.
Вьсѧко-мѹ лкѹ ѿвьрстъ ѥсть до-мъ мои.
И ѥгда бꙑсть ни-щь глаше.
Гь дасть гь же въ-ꙁѧ.
Ꙗкоже гви годѣ бꙑстьтако и събꙑсть сѧ.
Бѹди и-мѧ гне блгословлено ѿселѣи до вѣка.
Колико сѧ боре ди-ꙗвълъ и борьца не повьрже.тѹлъ стрѣлъ исꙑпа.
И ои-мина не ѹстрѣли.
Бѹрѧ въ-ꙁдвиже и камꙑкъмь не по-колѣба.
Испровьржениꙗ при-несе.
И стѣною не потрѧсе дрѣ-въмь потрѧсе.
Нъ плода не ѡ-има.
Вѣтви съломи и коре-не не истърже.
Стѣнѹ проко-па нъ съкровища не окрадесъкровище же глю не ꙁлато нисрѣбро.
Нъ вѣрѹ ѥго крѣпъкꙋ-бю.
То бо съкровище хотѧашедиꙗвълъ ѹкрасти ѥмѹ.
Ви-дѣ ли плода многосѹща.
Ви-дѣ ли борьца вѣньаѥма.
Ви-дѣ ли иомина побѣжающа.видѣ ли камꙑка ѹтвьрже-на.
Видѣ ли стълпа стоꙗщаи непомѣтаѥма.
Видѣ ли ди-ꙗвола посрамима.
Видѣ либа славима.
Беспрѣсмене.кꙑимь именьмь проꙁовѹправьдивааго.
Бо-рьца ли и нарекѹ.
Нъ много-страстьнъ борениѥмь.
Вѣ-ьнааго ли и проꙁовѹ.
Нъ си-льнѣи тьрпѣниѥмь.
Стълпали и нарекѹ.
Нъ вꙑшьи мѹ-дростию.
Плодъмь ли и наре-кѹ.
Нъ красьнѣи ꙁракъмьдрѣво ли и нарекѹ.
Нъ кра-сьнѣи вѣрою.
Коѥ имѧ има-мъ въꙁложити на правьдь-ника сего.
Не обрѣтаю бо име-ни тъьна добротѣ ѥго.
Нъслꙑшите багатии.
Слꙑши-те же и нищии.
Како блженꙑ-и сь иѡвъ въ обилии сꙑ бога-тьство своѥ добрѣ строꙗше.въ нищетѣ же сꙑ.
И толика-мъ напастьмъ лежащамъ нань.
Добле прѣтьрпѣвааше.
Ви-диши ли ꙗко добро ѥсть богаті-ти сѧ.
Нъ правьдьнѣ живѹще-мъ.
И добро ѥсть нищета могꙋ-щиимъ ю сътьрпѣти.
Не рьціже ми ꙗко нищетꙑ сѧ бою.внищетꙑ ли сѧ боиши.
А грѣ-ха сѧ не боиши.
Нъ не бои сѧнищетꙑ нъ грѣха сѧ бои.
Ѹбогꙑи по-велѣнааго ѥмѹ ѹ тебе про-сить.
А тꙑ не даѥши ѥмѹа слꙑшалъ ѥси хса глюща.понеже сътвористе ѥдино-мѹ сихъ малꙑихъ мънѣствористе.
Видиши ли ꙗкоаще даси нищемѹ хви да-лъ ѥси.
Аще ли не даси то са-мъ имаши просити въ тъдьнь сѹдьнꙑи.
Да не ство-рить ли ти тъгда поимъ.ꙗко нага мѧ видѣсте и не о-блѣкосте.
Алюща и не накъ-рмисте.
Жажаща и не напо-исте.
Ьто же рееши проти-вѹ томѹ.
Какѹ ли прии-меши ѿрадѹ кꙑи ѿвѣтъпрѣдълагаѥши.
Ꙩле дивь-на и прѣславьнаꙗ дѣла сѹ-ть и на адьꙗ же ѿдають дъ-вѣ сътѣ ꙁлатиць.
Да ꙗ иꙁмолѧть ѹ црѧа тꙑ не хощеши подати.
Дати млтва написана бѹдѹ-ть ѹ ба.
Тꙑ же ꙗси тетрѣвии гѹси и ѥрѧби.
И проаꙗ бра-шьна раꙁлиьнаꙗ.
А ѹбо-гꙑи ѹкрѹха не имать дабꙑ си рѣво насꙑтилъ.
Тꙑже облаиши сѧ и ходиши.въ браинѣ и въ кѹнахъа ѹбогꙑи рѹба на иматьгна телеси.
Тꙑ же живеши въдомъ ꙁлатовьрсѣхъ.
И има-ши на собь триꙗ етворꙑполатꙑ.
И моромориѥ крась-но.
И пьстро лакедемоньско.и багърѧно.
И главꙑ стълпо-мъ поꙁлащенꙑ.
А ѹбогꙑине имать хꙑꙁа къде главꙑподъклонити.
Нъ и тꙑ бо-гатꙑи ѹмреши.
И останетьдомъ твои присно ѡблиа-ꙗ твоꙗ дѣꙗниꙗ.
Къжьдобо ѿ мимоходѧщиихъ гле-ть.
Сь домъ оного ѥсть хꙑ-щьника раꙁбоиника.
Колико женъвъдовиць сътвори.
Коликосиротъ сътвори.
Колико въ-схꙑти имѣнии тѹждии-хъ.
Коликѹ нѹждю лкъсътвори.
Не рьци ми ꙗко бо-лѧринъ ѥсмь.
Аꙁъ сана не хѹжю нъстроꙗщиихъ доброѥ ꙁълѣꙁьриши ѹбога и велиаѥ-ши сѧ.
И не помꙑшлѧѥшиꙗко тъжде лкъ ѥсть.
Натъщьноѥ дѣло бжиѥ.
Лкъ.ѥгоже дѣлма нбо поставле-но бꙑсть.
Ѥгоже ради ꙁемлѧоснована бꙑсть на водахъѥгоже дѣлма слнце теетьтеениѥмь.
Ѥгоже ради ꙁе-млѧ проꙁѧбаѥть травѹвьсѧкѹ.
Ѥгоже ради водꙑиꙁносѧть дша живꙑ.
Ѥгоаже дѣльма етвѣроногаꙗ.и птица перьнатꙑ.
Ѥгожедѣлма горꙑ и хълми.
И стра-нꙑ и полѧ.
Ѥгоже дѣлма мо-ре и рѣкꙑ.
И ѥꙁера и блата.и истоьници.
Ѥгоже ради лѣ-та и врѣмена.
И аси нощь-нии и дьньнии.
Ѥгоже радитьма и свѣтъ.
Ѥгоже дѣлманаатъци и власти.
Ѥгоже ради хѣрови-мъ и сѣрафимъ.
Ѥгоже дѣ-лма англи и архангли.
Ь-то же много глю.
Ѥгоже ра-ди и ѥдиноадꙑи снъ бжи-и свою кръвь пролиꙗ.
Лкъьстьною кръвию искꙋпле-нъ бꙑсть.
То тꙑ ли прѣꙁь-риши ѥго ꙁанеже ѹбогъ ѥ-сть.
Не ѹбогꙑꙗ ли пае иꙁбь-ра бъ.
Ѥда богатъ бѣ петръвьрховьнии аплъ.
Не рꙑбарь ли бѣ.
Нъбꙑсть старѣи и аплъ.
Тако-же и иꙗковъ.
Не ѹ-бога ли бѣста.
И мимоидꙑісъ видѣ ꙗ съшивающа мрѣ-жи свои.
Ѡле велиꙗ нище-та бѣ ѥю.
Толма бѣста ѹбо-га ꙗкоже не можаста кѹпи-ти новꙑ мрѣжа на ловлені-ѥ рꙑбъ.
Нъ ветъхꙑ съшива-ста.
И къ ремествѹ ремествоприлагаста.
Шьвьство къ рꙑ-барьствѹ.
Такоже и мать-ѳѣи не мꙑтарь ли бѣ.
И ми-бмоидꙑ ісъ видѣ и въ мꙑть-ници сѣдѧща.
И гла ѥмѹ.въставъ грѧди по мънѣ.
Иабиѥ по немь иде.
И сꙑи и-ногда вълкъ.
Нꙑне же бꙑ-сть овьа.
Остави петръ мрѣ-жа и въꙁѧ клюа нбсьнꙑ-ꙗ.
Остави матѳѣи мꙑть-ницю и въꙁѧ ѥунглиѥ.
Въ-лаꙁить нищии въ домътвои.
И прѣстоить дъва и-ли три асꙑ въпиꙗ и мо-лѧ тѧ.
Дрѹгоици же пове-лѣваѥши рабѹ своѥмѹ.да ижденеть ѥго вънъ тъ-щарѣꙗ.
А не помꙑшлѧѥ-ши ꙗко хсѹ досажаѥши.то не слꙑша ли ѥго глющаѥже рее.
Милѹꙗи нищавъ ꙁаимъ даѥть бви.
Дажьѹбо сьде ѹбогомѹ.
Да та-мо шьдъ ꙗкоже се писани-ѥмь влдкѹ си иꙁлииши.тꙑ тамо идеши а дѣло тво-ѥ сьде остаѥть.
Вълаꙁишивъ цркви помолитъ сѧ о грѣ-сѣхъ.
И не даси ѹбогомѹпонѣ дъвою мѣдьницю дакако можеть написанабꙑти млтва твоꙗ.
Сегоради прѣдъ црквью дъвѣѹмꙑвальници ѥста.
А дрѹга-ꙗ въ неиже оищаѥши сидшю.
Видѣ ли молениѥдъвою мѣдьницю написа-вѥмо.
Нъ рееши ми ꙗко ни-щь ѥсмь и не имамъ.
То ащене имаши то понѣ въꙁдъхъ-ни ꙁа нь.
То просльꙁи сѧ помо-ли сѧ бви.
Исповѣжь сѧ и бѹ-деть съмѣрениѥ твоѥ въ пра-вьдѹ.
Ꙗко томѹ слава и дь-ржава съ ісъмь и съ стꙑимьдхъмь нꙑне и присно и въ іѡ.
Ѡ постѣ и ѡмиловании нищиихъ .ѯѳ.добро ѥсть постъ.
Добро и ь-тениѥ книжьноѥ.
Ащели ьтеши ти не твори-ши того.
Бꙑваѥть тиьтениѥ то ѡбрѹени-ѥ мѹкꙑ.
Не послѹшающи-и бо ꙁакона обрѧщють пра-вьдѹ.
Нъ ходѧщии по ꙁако-нѹ оправьдѧть сѧ.
Рее бо хсаще не бꙑхъ пришьлъ и гла-лъ имъ грѣха не бꙑша имѣ-ли.
Нꙑне же никакогоже и-ꙁвѣта не имѹть.
Блжнъбо глѧи въ ѹши послѹша-ющихъ.
Да ьто же ли ѥсть ли-хва.
Послѹшаниѥ ꙗкоже хсърее.
И аꙁъ пришьдъ съ лихво-ю бꙑхъ истѧꙁалъ ѥ.
Расмо-три брате.
Ьто ѥси събьралъѿ поста.
Того бо дѣлма и рата-и сѣѥть.
Да вѧще пожьнетьи кѹпьць того дѣлма пѹ-ти творить.
Да имѣниѥ съ-береть.
Того радимногꙑ пѹинꙑ прѣплава-гѥть.
Да корабль брѣменъ на-кладеть.
Не рьци ми ꙗко то-ко сѧ дьнии постихъ.
Или се-го и сего на ꙗхъ.
Или не мꙑ-хъ сѧ.
Аще гнѣ-вьливъ сꙑ кротъкъ ѹжебꙑсть.
Аще ли пиꙗнъ ѥсигнѣвъмь и плъть мѹи-ши.
Ти ѹтрьѹдѹ бѹдетьꙁависть и лихоиманиѥ.то каꙗ польꙁа ѿ поста того.нъ аще ти ꙁъла волѧ.
И дшати въꙁмѹщаѥть сѧ то по ь-то тѣло мѹиши.
Се глю невꙑ кѹдѧ.
Нъ слабꙑихъ дѣ-льма.
Дондеже бо вижю сла-бꙑ.
Хощю да вꙑсое летитетако бо жадимъ вашею лю-бъве.
Ꙗкоже се ꙁлатолюбьциѥлико аще ꙁлато берѹть.
Топае вѧщьша ищють.
Большими жела-ѥмꙑ вашего спсениꙗ и спѣ-ꙗниꙗ.
Пости сѧ брате ꙗко-же и нинеугитѧне.
Они боꙁакона не приꙗша о нихъ-же павьлъ рее не моꙁѣмъ ѹ-бо праꙁдьна поста покаꙁа-ти.
Не въсходить бо ѥдинъна нбо аще не имать сестрꙑсвоѥꙗ млстꙑнѧ.
И не тъию вьрста нъи въсѣданиѥ.
Имь же тоѥсть ꙗвѣ.
Корнилеви бо глаанглъ млтвꙑ твоꙗ и мило-стꙑнꙗ твоꙗ въꙁидоша наапамѧть прѣдъ бмь.
Крило боѥсть млтва милостꙑни.
Ащене сътвориши крилѹ млтвѣсвоѥи то не летить.
Ѥгдажели окрилатѣѥть млтва тво-ꙗ.
Доколѣ ꙁла-толюбиѥ и въсхꙑщениѥ и-мѣниѥ любиши.
А вьсе то бра-те съ симь житиѥмь раꙁарѧ-ѥть сѧ.
Нъ вьсѧко рещи ми и-маши.
Та словеса себѣ гли.себѣ же глю братиꙗ и вамъне глю ти не имѣи отинѹ-дь ниьсоже нъ ѹ лихоѥ ма-ломощьмъ даждь.
Да иꙁ лі-хоѥ твоѥ.
Вина спсениꙗ ти бꙋ-деть.
Не видите ли сквоꙁѣ гра-дꙑ и търгꙑ.
Многꙑ маломо-щи како живѹть.
Овъ старъ дрѹгꙑиѹнъ.
И много ѥсть съповѣ-даниѥ ѡ нихъ.
Дажь ѹбоклеврѣтѹ да сътвориши дъ-лжьника себѣ влдкѹ сѹща-го въ сласть дължьника ти.дающаго искѹпъ съ прибꙑ-тъкъмь.
Съмотри же кътоѹбогꙑмъ симъ просить.постꙑди же сѧ ѹбогꙑи бовъ рѹкѹ приѥмлеть.
А бъвъ ꙁаимъ ѥмлеть.
Помꙑ-сли како съниде влдка тво-и тебе дѣлма.
Да тебе пови-неть не бꙑти сверѣпѹ и не-млстивѹ.
Алюща бо мѧрее видѣсте и не накърми-бсте.
Страньна и не въведостенага и не одѣсте.
И проеѥ.аще даси алющемѹ то хвидаѥши.
Тꙑ и ѹбогꙑи тѣ-ло ѥго ѡбьще ѿ трѧпеꙁꙑ прі-ѥмлета.
Такоже и ѿ а-ша ѥго приащаѥта сѧ оба.ѡ коль велицѣ и страшьнѣтаинѣ обьщьникъ ти ѥсть.а малꙑихъ не приаща-ѥши ѥго.
Ѥда ли мьнишисѧ своѥ даꙗ ѥмѹ.
Аще бо и ѿродителю приꙗлъ ѥси.
Всего гне ѥсть.да по ьто въгрѣбаѥши въꙁемлю дажь ѹбогомѹ.
Исъ многъмь съблюдениѥ-мь съхранить ти ѥ влдка.не видите ли ратаи.
Ако многꙑшьдꙑ неимѣꙗ сѣмене ꙁалагаѥтьриꙁѹ свою и въꙁьмлеть ѥжехощеть.
И порѹаѥть ꙁемлии многꙑшьдꙑ ведръмь и-ли лютъмь мраꙁъмь ѿиде-ть не пожьнъ ниьсоже.
Нъобае ꙁемли порѹаѥть.надѣꙗ сѧ пожати ѥже ѹбоꙁемлѧ творить.
Не можетьли влдка пае того твориті.подражаи ѡнѹ въдовицюѹбогѹю писанѹю въ ве-тъхꙑихъ книгахъ.
Имѹ-щю гърстъ мѹкꙑ въ водо-носѣ.
И мало масма въ къръ-ѧжьци.
Ꙗко ѿ того прркавѹгостила.
Или сию писанѹ-ю въ ѥуанглии.
Въвьргъшю-ю дъвѣ цѧтѣ мѣдѧнѣ.
И вьсѣ-мъ прѣдолѣвъшю вьсе бо бога-тьство своѥ ѥже имѣ тѹ въ-вьрже.
Нъ глеши ѹбогъ ѥсмьне имамъ имѣниꙗ дъвоюлица тѹ не имаши.
И аще итою не имаши то памѧтиблгꙑ ищеть бъ.
Того ради ре-е хсъ.
Иже аще дасть ашюстѹденꙑ водꙑ не погѹби-ть мьꙁдꙑ своѥꙗ.
Съмотриьто глеть стѹденꙑ водꙑа не теплꙑ.
Да не цѣнꙑ дѣ-лма дръвъ.
Лишенъ бѹдешімьꙁдꙑ.
Нъ црь ѥлико аще ꙁа-дежеть ти ꙁлата иꙁдати.
Лю-бо ꙁадавлѧимъ любо ꙁаѥмь-лѧ искѹпиши сѧ.
Не съмо-трить бо твоѥмѹ имѣни-ю.
Нъ да бꙑ прибꙑло въ клѣ-ти ѥмѹ.
А бъ не тако нъ про-тивѹ силѣ ѹ когожьдо про-сить.
По ьто бо сѹть маломо-щи ѥда ли не можаше бъ въводꙑ мѣсто ꙁлатъмь одъ-ждити.
Нъ да нищета ѹбо-гааго.
Ѹтѣха бѹдеть грѣ-ховъ богатѹмѹ велиѥ и-мѧ ѥсть лкъ и ьстьно мꙋ-жь млстивъ.
Съмотри ко-ль велико ѥсть млстꙑни.себѣ прилагаѥть бъ млсти-вааго.
Бѹдѣте бо ре млсти-ви.
Ꙗко оць вашь нбсьнꙑи.гаще бо ти придеть съмьрть.
Тосьде ти останеть имѣниѥ ино-мѹ.
Да по ьто ѹбо не сълешиѥго прѣдъ собою тамо.
Да тъдьнь станѹть маломощи иѹбоꙁии.
Идеже вѣтиꙗ нѣстьни попьрника.
Покаꙁають бонищии риꙁꙑ и пища.
И иꙁь-мѹть тѧ отъ огнѧ.
Не такослнце сиꙗꙗ на мраꙁъ.
Ꙗкоже млстꙑни.въпадъши въ множьствогрѣхъ расꙑплеть ꙗ.
Нъ да ѹ-вѣси млстꙑнѧ.
Ьто бо трѹ-дьнѣѥ и польꙁьнѣѥ двстваниьтоже.
Сѹть бо и ина до-браꙗ дѣла.
Оваихъ вѧщьшаоваихъ мьньша.
Нъ двстваи ѹдьржаниꙗ тѣлѹ нѣстьниьтоже бѣдьнѣѥ.
Небо-нъ противѹ ѥстьствѹ бо-реть сѧ.
Въ породѣ бѣ двствонъ ꙁмиѥмь раскаꙁи сѧ.
То-го ради въ срѣдьнѧꙗ лѣта неꙗвлѧаше сѧ.
Ѥгдаже придерожии сѧ ѿ мариꙗ іс хсъ снъбжии.
Тъгда ꙗви сѧ пакꙑ.хощеши же ли ѹвѣдѣтикъде ѥсть двство.
Мѡуси.море прѣдѣли.
Маньнѹ съ-несе съ нбсе.
И на нь въꙁгла-ша своѥꙗ дѣлѧ ѥмѹ женꙑмѹрꙑнѧ.
И авраамъ же и и-сакъ.
И иѡсифъ.аще и исътъ ѕіс бѣ тѣлъмь.нъ по томь женѹ наꙁѣ хоще-аши же ѹвѣдѣти.
Коликоѥсть дѣвьство.
Хсъ пришьдъне съвѧꙁаѥть нѹждею.
И надобраꙗ дѣла продължить.да аще ꙗ исправиши вѣньа-нъ бѹдеши.
Аще ли не испра-виши мѹенъ бѹдеши.дьржащеи ѹдьржаниѥ инесънисканиѥ имѣниꙗꙁа то сѧ пьрвоѥ имѹть.
Сѹ-ть бо рее скопьци.
Иже ско-плени бꙑша лкꙑ.
И сѹ-ть скопьци иже тако роди-ша сѧ.
И сѹть скопьци ижесами сѧ скопиша црства ра-ди нбсьнааго.
Не ис телесаиꙁдрѣꙁавъше нъ блѹдьнꙋ-ю волю отърѣꙁавъше.
Могꙑ-и въмѣщати да въмѣща-ѥть.
Видѣ ли колико ѥстьдѣвьство нъ обае беꙁ ми-лостꙑнѧ не може спстимлстꙑни же беꙁ дѣвьстваспсаѥть.
Пѧть бо дѣвъ бѹи-хъ бѣ.
Нъ ꙁанеже млстꙑ-нѧ имѣахѹ нъ тъию дѣ-вьство.
Тѣмь не вънидошавъ ьртогъ.
Глаша бо къ мѹ-дрꙑимъ.
Дадите и намъѿ масла вашего.
Болѣꙁнь-нѣѥ бо исправльше прѣть-рпѣша.
А ѥже бес трѹда то-го не сътвориша.
Противь-нааго бо ниꙁъложиша.
И хꙋ-жьшиимь побѣженꙑ бꙑ-ша.
И пришьдъшѹ женихꙋ.бмѹдрꙑꙗ вънидоша въ ь-ртогъ.
Придоша же и онꙑтълкѹща.
И гла имъ не вѣ-дѣ васъ.
Ꙗко алюща мѧвидѣсте и не накърмисте.ѥгоже не бѹди намъ гла-са того ѹслꙑшати.
Сътво-рьшимъ же млстꙑню глапридѣте блгословлении ѡ-ца моѥго приимѣте ѹгото-ваноѥ вамъ црство ѿ наа-ла вьсего мира.
Ꙁанеже лидѣвьство съхраниша.
Нъ ꙁанежерее алкахъ и дасте ми ꙗсти.жадахъ и напоисте мѧ стра-ньнъ бѣхъ и въведосте мѧ.нагꙑ и облѣкосте мѧ.
И даѹвѣси колика ѥсть млстꙑ-ни.
Хощю пакꙑ въспомѧ-нѹти вꙑ тоꙗ же историꙗ.бѣ десѧть дѣвъ пѧть мѹдръпѧть бѹи.
И гласъ бꙑсть въполѹнощи.
Въстанѣте же-нихъ грѧдеть.
Полѹнощи ѥ-сть въскрьсениѥ.
Ѥгда анге-ли въставѧть нꙑ вьсѧ.
Въ-ставъша же дѣвꙑ въжьго-ша свѣща своꙗ.
Свѣща же дѣ-вьство ѥсть истоѥ и свѣть-лоѥ.
Глша же бѹꙗꙗ къ мѹ-дрꙑимъ.
Дадите намъ ѿ ма-сла вашего.
Глаша имъ мѹ-дрꙑꙗ.
Ѥда каконе довълѣѥть намъ и вамъ.не ꙁавидѧща не даша.
Каꙗвбо ѹже потрѣба ѥсть тѹ ми-лостꙑнѧ.
Нѣсть бо тѹ нибогата ни ѹбога.
Нъ шьдъ-ша рее кѹпите.
Къто жесѹть продающии.
Нъ тꙑ пае ѹ ѹбо-гааго въꙁемлеши.
Неже ѥ-мѹ даѥши.
Аще бо ꙁемле-наꙗ даѥши.
То въꙁемле-ши нбсьнаꙗ.
Ѥгдаже идо-ша кѹповатъ онꙑ дѣвꙑприде женихъ и вънидошаготовꙑꙗ въ ьртогъ и ꙁа-твориша сѧ двьри.
И придо-ша онꙑ тълъкнѹша и глакъ нимъ не вѣдѣ васъ.
Ви-диши ли ꙗко ꙁанеже не и-мѧхѹ млстꙑнѧ.
И трѹ-дъмь двства не ѹлѹи-ша ниьсоже.
Нъ вънѣ ь-ртога осташа.
Раꙁѹмѣвъ-ше ѹбо притъѹ млстꙑ-нѧ.
Сътворимъ млстꙑнюда и ьртогъ ѹлѹимъ ицрства нбсьнааго съподо-бимъ сѧ.
О хѣ ісѣ ги наше-мь.
Съ нимьже оцю славасъ стꙑимь дхъмь нꙑне іѡ.
Слово ѡ сѹѥть-нѣмь семь житии и о полꙁѣдшевьнѣи и о ѹмилении въꙁлюблении оставльшесѹѥтьнаꙗ дѣла.
И погꙑ-бающаꙗ житиꙗ сего.
Блю-дѣте да не пакꙑ вашасрдца къ тѣмъ же ꙁломъгвъꙁвратѧть сѧ.
Богатьствобо и слава погꙑбаѥть и добро-та ѹвѧдаѥть.
И акꙑ сѣньмимоходить.
И ꙗко дꙑмъищаꙁаѥть.
И ꙗко сънъ погꙑ-баѥть.
Сего ради соломонъ гла-ше.
Сѹѥтиѥ сѹѥтию бѹді.сего ради и двдъ глаше.
Обра-ꙁъмь мимогрѧдеть лкъ.обае въсѹѥ мѧтеть сѧ.
Вь-си бо въсѹѥ мѧтемъ сѧ.
Непонесемъ бо ниьсоже ѿ сегоимѣниꙗ.
Нъ вьсе оставль-ше.
Наꙁи ꙗко рожени къ стр-шьномѹ томѹ сѹдии по-идемъ.
Пеальни съ-крѹшени.
На ꙁемли лиць-мь ꙁьрѧще.
Тако прѣдъста-немъ на томь велицѣмь и нена лицѧ ꙁьрѧщиимъ сѹди-щи.
Идеже англи трепещю-ть.
Идеже прѣстоли страшь-нии станѹть.
Идеже къни-гꙑ раꙁгꙑблють сѧ дѣꙗни-нии ѕіс нашихъ.
Идеже рѣка ѡ-гнѧ негасимааго.
Идеже некротъкꙑи ьрвь.
Идеже не съ-грѣѥмаꙗ гроꙁа.
Идеже не-прѣмъльнаꙗ въꙁдꙑхани-ꙗ.
Идеже непрѣстающаꙗ сль-ꙁꙑ.
Идеже неѹтѣшимоѥсѣтованиѥ.
Идеже нѣсть съ-мѣха нъ плаь.
Идеже нѣстькраят на словото липсва.аначалото на слово о свꙗтѣи троици и о твари ио сѹдѣ липсва.
Приема се, че негов авторе климент охридски.щь.
Къжьдо бо въꙁъпиѥть глѧ.ѡ горе мънѣ оканьномѹ ка-ко прѣльсти мѧ пѹстошьнꙑ-и онъ свѣтъ.
Идеже хѹда бо-гатьства.
И ꙁълꙑ похоти на-слажь сѧ.
Лишихъ сѧ вѣьнꙑ-ꙗ славꙑ.
И се нꙑне сѹдѹ по-виньнъ прѣстою.
И огньнѣ-и мѹце.
О немьже слꙑша свѧ-тꙑꙗ кънигꙑ по вьсѧ дьниьтомꙑ не имѧхъ вѣрꙑ нъсмиꙗхъ сѧ оканьнꙑи глѧаꙁъ ли хощю ѹнии ади вь-сеꙗ бꙑти.
Нъ да сѧ наслажꙋпохоти вѣка сего.
Нꙑне жеони постьници.
И страньно-приимьници стоꙗть ѡде-снѹю ба.
Неиꙁдрееньнꙑи-ми вѣньци ѹкрашаѥми.ꙗко снове бѹ.
А аꙁъ окаꙗнꙑ-и лютѣи мѹцѣ осѹженъпрѣстою.
Не мьнѧхъ бо ꙗкоꙗвлена имѹть бꙑти дѣламоꙗ прѣдъ селицѣмь наро-дъмь.
Ихъже нꙑне на вꙑимоѥи вьси въꙁирають.
Сииподабьнаꙗ симъ грѣшьни-комъ глющемъ.
Раꙁлѹи-ть ꙗ англъ противѹ дѣломъихъ.
Ꙗкоже раꙁлѹаѥть па-стꙑрь овьца ѿ коꙁьлищь.
Ипоставить правьдьникꙑодеснѹю ба.
А грѣшьникꙑошюю ѥго.
И рееть црь сѹ-щимъ одеснѹю ѥго.
При-дѣте блгословлении оца мо-бѥго.
Приимѣте ѹготовано-ѥ вамъ црство.
Вꙑ бо ѡ мънѣвьсе житиѥ своѥ сътѧжастеалюще жажюще наготѹприѥмлюще.
Въ пѣниихъи въ постѣхъ.
И млстꙑнѧмио мънѣ веселѧще сѧ тѣмьженꙑне съ мъною црства нбсь-нааго насладите сѧ.
Альнъбо бѣхъ и напитасте мѧ.
Жа-дьнъ и напоисте.
Страньнъи приꙗсте мѧ.
Нагъ и одѣстемѧ.
Тъгда ѿвѣщають ѥмꙋправьдьнии глюще.
Къ-гда тѧ видѣхомъ.
Или нага.и послѹжихомъ ти.
И ѿвѣ-щавъ црь рееть имъ правъглю вамъ.
Понеже створи-сте тѣмь ѹбогꙑимъ бра-томъ моимъ.
То мънѣ ство-ристе.
Тъгда рееть и сѹщи-имъ ошюю ѥго.
Идѣте ѿ ме-не проклѧтии.
Идѣте ѿ ме-не немлстивии.
Въ огнь вѣ-ьнъи ѹготованꙑи ди-ꙗволѹ и англомъ ѥго по-неже того въгодиꙗ створи-сте.
Въ смѣсѣ и въ пиꙗнь-ствѣ.
И не покающе сѧ прѣ-бꙑсте прѣимѣте ꙗже ѹго-товасте по иꙁволению ваше-мѹ.
Се слꙑшаще братиꙗ.коль страшьна и гроꙁьна мꙋ-ениꙗ жидѹть насъ.
Нъ по-нѣ ѿселѣ въспрѧнѣмъ и ѹ-вдьржимъ сѧ ѿ ꙁъла.
Готовꙑ-ꙗ грѣхꙑ исповѣдающе и ка-юще сѧ ихъ.
А не притварѧю-ще дрѹгꙑихъ.
Слꙑшастебо ьто приимѹть неьсти-ви и грѣшьнии.
Иже не пока-ють сѧ сьде.
Да лка ли сѧ по-стꙑдѧ таиши грѣхꙑ брате.и съ ними хощеши въ съмь-рть ити.
И по съмьрти въ мꙋ-кѹ вѣьнѹю.
А ба сѧ не стꙑ-диши.
А рѣсъ ꙁа-конъ ѥго ходѧ иже и словесатвоꙗ и помꙑшлениꙗ въ дл-ни съдьржить.
И прѣдъ бещи-сльнꙑими англꙑи лкꙑ.
Облиити тѧ и-мать.
И вѣнѣи мѹцѣ прѣ-дати противѹ дѣломъ.
Нъсиꙗ нравꙑ поганьскꙑꙗ ді-ꙗволѹ ѿвьргъше ѥгоже сѹ-ть.
Ѹбꙑстримъ сѧ на мило-сть божию.
Истѧще сѧ дьнедьне.
Млстꙑнею и постъмьи добрꙑими дѣлꙑ.
Свѣща сівъжиꙁающѥ.
Да прѣбꙑва-ѥмъ въинѹ жьдѹщи ѥго ида ѹслꙑшимъ стꙑи тъ гла-съ глющии.
Се женихъ грѧде-ть иꙁидѣте въ сърѣтениѥѥмѹ.
Славѧще ѥго съ оцьмьи съ стꙑимь дхъмь нꙑне иприсно и въ вѣкꙑ вѣко іѡ.
Ѡ комкаю-щиихъ недостоино.
И о ми-лостꙑни и о хꙑщении гпонеже ѹбо снъ бжии въ кръ-ве мѣсто скотиꙗ.
Свою кръ-вь вънесе ꙁа лкꙑ.
Да ктоже не съмѹтить сѧ слꙑ-ша се.
Нъ въспомѧни дрѣ-вьнюю жьртвѹ.
Ꙗкожерее самъ гь нашь.
Приимѣ-те и ꙗдите тѣло моѥ.
И всѣ-мъ тѣло своѥ равьно раꙁда-ꙗ.
А тꙑ обьща хлѣба равьноне даѥши.
Такоже и ашю прівеери.
Хвѹ памѧ-ть твориши.
Аще бꙑ памѧтьтворилъ.
Или сна ти ѹмьръ-ша или брата.
Не бꙑ ли ꙁѣлоприскьрбьнъ бꙑлъ.
Аще небꙑ обꙑаꙗ съконьалъ нималомощи напиталъ.
Вла-дꙑкꙑ же твоѥго памѧтьтворѧ.
Ни трѧпеꙁѣ же приа-щаѥши маломощьнааго неслꙑша ли колико пострадатѧꙁавꙑи съта цѧтъ.
Не по-мꙑслиши ли ьто ѥси иѿкѹдѹ ѥси.
Не въспомина-ѥши ли самъ себе.
Ꙗко сего ні-щааго имѣниѥмь ꙁѣло ѥсінищь дѣлꙑ добриими и ѹбо-гъ.
Сихъ ѹбо словесъ и мꙑ вь-си послѹшаимъ.
Ꙁьри же вꙑ-сокоѹмиꙗ ла.
Како тисъ ѹбогꙑими обьще пристꙋ-паимъ къ стѣи трѧпеꙁѣ.
И-ꙁлѣꙁъше же вънъ.
Мьнимъсѧ ꙗко не видѣли ихъ ѥсмъ.и алющиихъ мимотее-амъ.
Присно же то бꙑваѥть па-е же въ праꙁдьникъ.
Ѥгда ѹ-бо пае не подобаѥть томѹбꙑти.
Тъгда бо абиѥ по ко-мъкании пиꙗньство при-ѥмлемъ.
И прѣꙁьрѣнии ні-щиихъ.
Приимъ бо тѣло и кръ-вь хвѹ ѥгда ти ѥ пае лѣпомолити сѧ и постити.
Тъгдатꙑ ѹпиваѥши сѧ и играши.помꙑсли ѥгда комъкашаапли.
На прстѣи тои вееріьсто ѕіс створиша.
Не на моли-твѹ ли сѧ ѹвратиша и на пѣ-ниѥ.
Не на блаженоѥ ли то идългоѥ ѹениѥ.
Ѥгда бо ию-да отиде приꙁъватъ жидовъда прѣдасть га.
Тъгда прѣсла-вьноѥ то ѹениѥ къ своимъѹеникомъ повѣдаше глѧподобаѥть ти ѹбо по комъка-нии постити сѧ и молити.
А-ли пьрвѣѥ не достоить.
Нъ по комъканиипае.
Да достоинъ бѹде-ши приꙗтиꙗ.
Се же понеже до-стоинъ бꙑсть приꙗтиꙗ.
Нъобае не нѹжю постити сѧпо комъкании.
Добро же бꙑ ито бꙑло.
Нъ не нѹжю васъ ѡтомь.
Нъ ѹю вꙑ не питатисѧ.
И се бо павьлъ ꙗви намъ ре-кꙑ.
Питающиꙗ сѧ въдоважива ѹмьреть.
Да аще женѣсъмьрть ѥсть пища.
То коль-ми пае мѹжеви.
Тꙑ же хлѣ-ббъ живота приимъ.
Вещь съмь-рти твориши и не страхѹѥшісѧ.
Не видиши ли колико ꙁъ-ло въходить пищею.
Смѣхъбеꙁгодьнъ словеса лѹкава.
И проеѥвьсе ꙁълоѥ.
Ѥгоже не подобаѥ-ть глати.
Вьсѧ си твориши атрѧпеꙁꙑ хвꙑ наслажь сѧ вътъ днь въ ньже съподобленъбꙑсть.
Ꙗꙁꙑкомъ прикоснꙋ-ти сѧ плъти хвѣ.
Ѥгда трѧ-пеꙁѹ прѣдъ собою постави-ши.
Помѧни онѹ трѧпеꙁѹи то врѣмѧ въ неже пристѹ-паѥши.
И онѹ господьскѹювеерю.
И то бъдѣниѥ ѹени-къ.
Бꙑвъшеѥ въ стѣи тои но-щи.
Пае же аще къто истинь-нѣ испꙑтаѥть.
То и нꙑнета нощь ѥсть.
Побъдимъ ѹбосъ гдъмь.
И ѹмилимъ сѧ съѹеникꙑ ѥго.
Врѣмѧ бо мо-литвѣ ѥсть а не пиꙗньствѹприсно же врѣмѧ млтвѣ ѥстьпае въ праꙁдьникъ.
Праꙁдь-никъ бо того ради бꙑваѥть.не да ꙁълѣ прѣпровадимъ ѥго.ни да грѣхꙑ събираѥмъ въ нь.нъ да и готовꙑꙗ потрѣбимъ.вѣдѣ же ꙗко вътъще се глю нене прѣстанѹ глѧ.
Аще бо не вь-си послѹшьливи бѹдете.
Нъне вьси ослѹшьливи бѹдете.пае же аще вьси послѹшили-ви бѹдете.
Мънѣ ѹбо большивмьꙁда бѹдеть.
Не послѹшаю-щемъ же вамъ вѧщии грѣхъбѹдеть.
Того ради ѹбо да вѧ-щии не бѹдеть.
Тѣмьже молю сѧ да не въосѹжениѥ вънидемъ.
Нъ пи-таимъ ха напоимъ.
Сии бо обраꙁи достоини сꙋ-ть тоꙗ трѧпеꙁꙑ.
Ѹслꙑшалъли ѥси пѣниꙗ дховьнаꙗ.
Тонаслади сѧ дха ста.
Обьщьникъбо бꙑ сѣрафимѹ.
Не моꙁи ѿ-врѣщи блгодѣти юже приꙗ-тъ.
Не вънеси въ сѧ пиꙗньства.ѥже ѥсть оць ѹнꙑнию.
И ди-ꙗволѧ радость.
Да не тьмамиꙁъла подъимеши.
Нъ пае да прѣбꙋде-мъ истѧще сѧ ѿ съблаꙁнъ на-шихъ и ѿ похотии плътьскꙑ-ихъ.
И тако исти къ истомѹда прѣидемъ послѹшаи павь-ла глюща въ ѥпистолии своѥ-и.
Истрѣꙁвите сѧ пра-вьдьно и не съгрѣшаите не жемьнимъ того къ пиꙗнꙑмъ.тъкмо реена.
Нъ и къ имѹ-щимъ богатьство тьлѣнно.ѥще же и къ имѹщимъ ꙁъло-ѥ ѹениѥ.
И дьржимꙑимъꙁълꙑми грѣхꙑ.
Тѣмьже ѹбокъ тѣмъ въ правьдѹ реено е-сть.
Ѥже истрѣꙁвите сѧ пае жекъ ошюмленꙑимъ лихоимѣ-ниѥмь.
И къ хꙑщьникомъѥсть же и хꙑщениѥ дрѹгоѥгдобро.
Не творѧ-щеѥ никоѥꙗже пакости.
Имѣ-ниѥмь бо нѣсть како богатѹбꙑти тамо.
Аще нища не съ-твориши бата.
Аще бо никомꙋ-же польꙁꙑ не створиши не мо-жеши богатъ бꙑти въ дховь-нꙑихъ.
Плътьскꙑихъ бо пода-ꙗниѥ скѹдотѹ творить.
Въдхвнꙑхъ же подаꙗниѥ оби-лиѥ творить.
Неподаꙗниѥ женищетѹ и мѹкꙑ наносить.и се покаꙁаѥть въкопавꙑи та-лантъ.
Имѣꙗ бо слово прѣмꙋ-дрости.
И подаꙗниѥ иномѹ.богатьство въꙁдрастить мно-гꙑ бо прѣмѹдрꙑ створить.съкрꙑвꙑи же самъ лихѹѥ-ть сѧ богатьства нбсьнааго.пакꙑ имѣꙗи дарꙑ исцѣлѣ-ниꙗ.
И подавꙑи иномѹ.
И се-бѣ вѧще приобрѣте и оного нелиши.
Такоже и о црствии не-бесьнѣмь.
Творѧщии многꙑобьщьникꙑ себе црствѹ би-ю большиими насладѧт сѧ.а нехотѧи ни ѥдиного же обь-щьника приꙗти.
И самъ ѿ-падеть прѣмъногꙑихъ тѣхъблгъ.
Аще бо прѣмѹдрость ю-вьствьна не истъщаѥть сѧ мъ-ногомъ въꙁемлющемъ.
Ни къ-ꙁньникъ многꙑ къꙁньни-кꙑ творѧ.
Ти не погѹбитьсвоѥꙗ къꙁни.
Кольми пае хо-тѧи црствѹ.
Достоинъ ѥстьамьньшааго створити.
Тъгдабо вѧще намъ богатьство при-бѹдеть.
Ѥгда многꙑ приꙁо-вемъ.
И просвѣтимъ ꙗ раꙁѹ-мъмь хвъмь.
Ѥмѹже славанꙑне и присно и въ вѣ іѡ.
Ѡ питающи-ихъ сѧ лихꙑимь имѣниѥми о млстꙑни.
И о сѹдѣ не моꙁѣмъ ѹбо съпати въꙁлю-блении.
Нѣсть бо ѹлѹитицрства нбснаго.
Слабѧще сѧи питающе сѧ.
Нъ многꙑстрти подъѥмлюще.
Илине видите колика междинаѥсть ѿ нбсе до ꙁемлѧ.
И коли-ка браньна стоить.
И како ѹ-добь прѣвратимъ ѥсть лкъна ꙁлобѹ.
И како ѹдобь обрѣ-таѥть сѧ грѣхъ.
По то ѹбо то-ликꙑ пеали по себѣ влѣе-мъ раꙁвѣ ѥстьствьнꙑихъ.и вѧще накладаѥмъ брѣмѧне довълеть ли нꙑ ѥже о рѣвѣсѧ пещи.
Не довълеть нꙑ пеа-ль онѹ дьниихъ.
Нъ и того невелить хсъ глѧ.
Не пьцѣте сѧо дши вашеи.
Илио тѣлѣ вашемь въ то ѡблее-те сѧ.
Да аще о нѹжьнѣи пищіи ѡ одѣнии не велить пещи сѧ.вꙑ же носѧщеи толико брѣмѧкъгда въꙁможете въꙁникнꙋ-ти.
Не слꙑша ли павьла глю-ща.
Никтоже воинъ бꙑваꙗбобѧꙁаѥть сѧ кѹплѧми жи-тиисками.
Нъ мꙑ и питаѥ-мъ сѧ и обѣдаѥмъ и ѹпива-ѥмъ сѧ.
Да о ꙁемльнꙑихъ пе-емъ сѧ.
А нбсьнꙑихъ не брѣ-жемъ.
Не вѣсте ли ꙗко вꙑшелка ꙁаповѣдь ѥсть.
Нѣсть бокако по ꙁемли ходѧще нбсь-нꙑихъ лѹкъ ꙗвити сѧ.
Мꙑже не льскꙑ тъщимъ сѧ жі-ти нъ горьши скота бꙑхомъ.и не вѣсте ли какомѹ сѹди-щю прѣдъстати имамъ.
Непомꙑслите ли какъ ѿвѣтъимамъ створити.
И о словесе-хъ и о помꙑшлении.
Въꙁьрѣ-вꙑи бо рее на женѹ съ похо-тию.
Ѹже прѣлюбꙑ сътво-рилъ съ нею.
Вѣдѹще же то неостанѹть сѧ.
Нъ гниѥть вънихъ грѣхъ.
Глѧи братѹ сво-ѥмѹ бѹѥ.
Въ геоннѹ въпа-деть.
Мꙑ же и тꙑсѹщамиглюще ꙁло на нѧ не останемъсѧ.
Любѧи любѧщааго и ни-имьже ѥсть раꙁно поганꙑ-ихъ.
Нъ мꙑ и тѣмь вражьдꙋ-ѥмъ.
Да кѹю млсть обрѧще-мъ ѥгда рѣсъ ꙁаповѣди бо-жиꙗ ходимъ.
Коѥ слово нꙑиꙁьметь.
Кто пристанеть ипоможеть мѹимомъ на-мъ.
Нѣсть никогоже нъ нѹжабѹдеть плающемъ сѧ и рꙑда-ющемъ.
И скрьжьющемъ ꙁꙋ-бꙑ и вѧжемомъ.
Въ онѹ тьмꙋвбесвѣтьнѹю ведономъ бꙑти.въ непрѣтьрпьнꙑꙗ болѣꙁнивъ беꙁмѣрьнꙑꙗ мѹкꙑ.
Тѣ-мьже бѣжю и молю сѧ.
И колѣ-нѣхъ вашихъ касаю сѧ.
Донъ-деже малоѥ се обрѹениѥ жі-вота имамъ.
Потъщимъ сѧѹньши бꙑти сьде.
Да не бе-с польꙁꙑ въсплаемъ сѧ та-мо.
Ꙗкоже и богатꙑи онъ.аще бо и оца имаши тамо.или сна или дрѹга.
Или и-ного кого дьрꙁновениѥ и-мѹща ѹ ба.
Никтоже те-бе не можеть иꙁбавити ѿмѹкъ тѣхъ своими дѣлꙑпрѣдана.
И нѣсть инако ка-ко стсти сѧ.
Се же глю не хотѧоскьрбити васъ.
Ни да въ не-аꙗниѥ васъ въвьргѹ.
Нида сѹѥтьнами надѣжда-ми питаѥмъ сѧ.
И ѡньси-ци надѣюще сѧ да не бѹде-мъ неродиви о спсении свое-мь.
Аще бо ѡслабимъ сѧ.
Никтоже намъ не по-можеть.
Аще ли потъщимъсѧ млстꙑнею ѹгодити емꙋ.съ дьрꙁновениѥмь наслади-мъ сѧ нбсьнꙑихъ блгъ.
Ство-ри си храминѹ цркве.
Ство-ри си ковьежьць гаꙁофила-къ.
Нъ вѣмь мноꙁи поимꙑтворѧть на мѧ ѥгда о мило-стꙑни бесѣдѹѥмъ.
Ни павьлъ бо сѧ стꙑ-дѧше о сихъ глѧ.
Аще бꙑхъ гла-лъ ꙗко мнѣ дажь.
И въ моѥи клѣ-ти положи.
Сьгда срамъ бꙑглемоѥ.
Слѹжащии бо олта-реви съ олтарьмь раꙁдѣлѧють.нъ обае нѣкъто негодовалъбꙑ рекꙑ.
Ꙗко себе ради глшинꙑ неже о трѣбѹющихъ мо-лю сѧ вамъ.
Пае же не о трѣбѹ-ющихъ нъ о васъ дающихътѣмьже и дьрꙁаю къ вамъ.кꙑи бо стѹдъ ѥсть рещи да-жь гви алющю.
Облѣци инага ходѧща.
Приѥмли истраньна сѹща влдка нестꙑдить сѧ то глѧ прѣдъвьсею вьселенѹю.
Въꙁалка-хъ рее и не дасте ми ꙗсти нетрѣбѹꙗ ниьсоже рее то.а аꙁъ ли сѧ хощю стꙑдѣтии лѣнити.
Диꙗво-ль таковъ ѥсть стѹдъ.
Непостꙑжю сѧ ѹбо.
Нъ и съ дь-рꙁновениѥмь рекѹ.
Дади-те трѣбѹющиимъ и не прѣ-станѹ се глѧ.
Недающемъже вамъ.
Лющии клеветьни-къ бѹдѹ.
Покажѣмъ дрѹ-гъ дрѹга.
И облиаꙗи да негнѣваѥть сѧ ꙗко не испра-влѧѥть.
Ни облиаѥмꙑида не негодѹѥть.
Цѣльбабо ѥсть не вражьда ни ꙁаві-сть.
Аще ѹбо враеве жегѹ-ть болѧщиихъ.
И поимъ неатворѧть имъ недѹжьнии.нъ и стенюще и рѣжеми и жь-гоми.
Блгодѣтелѧ ꙁовѹть ꙗ.творѧщаꙗ имъ толикѹ болѣ-ꙁнь.
То кольми пае приѥмлю-щааго облиениѥ.
Такоже по-добаѥть къ облиающемѹбꙑти.
И ꙗко къ враеви при-стѹпати.
Къ исправлѧюще-мѹ и.
А не акꙑ къ врагѹ.
Имꙑ ꙁапрѣщающии.
Съ мно-гою кротостию и раꙁѹмъ-мь пристѹпаимъ.
Аще и бра-та ѹꙁьриши съгрѣшающаꙗкоже хсъ повелѣ рекꙑ не прѣ-дъ вьсѣми облиаи нъ межюсобою и тѣмь ѥдинѣмь.
Непоносѧ ни наскаа на лежаща-аго.
Нъ болѧ имъ и таꙗ.
И го-това себѣ подава и вьсѣмъоблиенъ бꙑти.
Потѧꙁаѥ-мъ бо беꙁ ѹма аще и съгрѣ-шиши скоро ѿдасть ти сѧ.да аще ѹбо братиѥ живемъсице.
Не тъию ꙁемльскꙑихъблгъ насладити сѧ имамънъ и нбснааго црства жите-ле подоблени бѹдемъ къ-жьдо бо насъ.
Въ свою астьвъшьдъ.
Помꙑсли съгрѣше-ниꙗ своꙗ.
И проси оставлени-ꙗ грѣховъ си.
Да не въ страшь-нꙑи дьнь осѹжени бѹдемъсъ вселеною.
Страшьно бо сѹди-ще то.
И гроꙁьно прѣдъстоꙗ-ниѥ.
И трепетьно истѧꙁани-бѥ.
Тѹ бо ѡгньнаꙗ рѣка по-тееть.
Братъ не иꙁбавитьтѹ иꙁбавить ли лкъ.
Въспо-мѧнѣте ѹбо реенаꙗ въ ѥу-англии.
Обьтекѹщиихъ а-нглѣхъ.
Свѣща ѹгасаѥмꙑмногѹ тѹгѹ.
И се помꙑслі.аще бꙑ которааго насъ таиноьто ѡблиило сѧ прѣдъ лкꙑтъию.
Колико сѧ бꙑ моли-лъ.
Да бꙑ не ꙗвилъ сѧ грѣхъили да бꙑ погꙑблъ самъ сра-мꙑ.
Да ьто ѹбо тъгда ство-римъ ѥгда посредѣ всеꙗ все-ленꙑꙗ.
И вьсѣхъ англъ илкъ.
Въ такомь мноꙁѣ по-ꙁорищи ꙗвлени вьси грѣсинаши прѣдъ ними бѹдѹ-ть.
Нъо горе мънѣ братиꙗ моꙗ и-мь вꙑ ѹстрашю.
Льскомьли сѹмьнѣниѥмь.
Лѹе бꙑстрахъмь бжиѥмь накаꙁа-ти сѧ вамъ.
Каци ѹбо бѹде-мъ тъгда рьци ми.
Ѥгда съ-вѧꙁани бѹдемъ и ꙁѹбꙑскрьжьющѥ.
Въ тьмѹ лю-тѹю ведени бѹдемъ.
Вънеимѹщюю свѣта ни по-коꙗ.
Пае же ьто створи-мъ.
Ѥгда ѿ лица бжиꙗ ѿ-гънани бѹдемъ.
То бо ѥ-сть тѧжькаꙗ мѹка.
Подо-баѥть же не тъгда о грѣсѣхъболѣти и скьрбѣти.
Ѥгдавмѹими бѹдемъ нъ ѥгдасъгрѣшаѥмъ.
Послѹшаи ь-то глеть павьлъ аплъ.
Нѣсмьрее достоинъ нарещи сѧ апо-столъ.
Ꙁанеже гонихъ црквьбжию.
И двдъ рее бѹди рѹ-ка твоꙗ на мънѣ.
И на до-мѹ оца моѥго.
Ѥже бо раꙁг-нѣвати ба тѧже мѹкꙑ ѥсть.и горе осѹжениѥ станѣмъ ѹ-бо ꙗко съ брѣга рѣѥми.
И въ-спрѧнѣмъ и прѣстанѣмъ ѿгрѣхъ.
Вьсѧ мѹкꙑ помꙑ-шльше.
Славѹ ѥмѹ въсълѣ-мъ дѣлꙑ.
Не довълеть бо тъ-ью глаголомь намъ спсено-мъ бꙑти.
Нъ дѣлꙑ добрꙑи-ми.
Да и сьде поживемъ и та-мо ѡшьдъше славꙑ ѥго на-сладимъ сѧ.
Славѧще прстѹ-ю трцю оца и сна и стаго дꙋ-ха нꙑне и присно и въ вѣкъ іѡ.
Поѹениѥ ѡ сѹ-дѣ и ѡ любодѣициихъ и о покаꙗ оуслꙑшимъ павьла глщаи ѹаща.
Ꙗко вьсѣмъ на-мъ подобаѥть стати прѣ-дъ сѹдищьмь хвъмь.
Тоѹже въобраꙁимъ сѹдището.
И мьнимъ ꙗко ѹже прѣ-дъстоить.
И ѹже ѿвѣтъ тво-римъ.
Понеже ѹбо ѡ скьрбибѣ павьле слово.
И не хотѣ па-кꙑ оскьрбити ни посрами-ти ихъ.
Нъ въ малѣ рее къ-жьдо прииметь ꙗкоже дѣ-главъ.
Аꙁъ же пространѣи о се-мь хощю побесѣдовати.
Дамьнимъ ѹже ꙗко прѣдъсто-ить сѹдище то.
Тѣмьже къ-жьдо да опꙑтаѥть мꙑсль сво-ю.
И да мьнить ꙗко сѹди ѹ-же прѣдъсѣдить.
И вь-се ѿкрꙑваѥть сѧ и на срѣдꙋиꙁводить.
Воле же не ѹстра-шаѥте ли сѧ.
Ьто бо може-мъ створити въ тъ асъ ѥгдапридеть сѹдии.
Ѥгда прѣ-дъстанеть вьсѧ вьселенаꙗѥгда ѹꙁьримъ англꙑ и а-рханглꙑ и много раꙁлиь-нꙑꙗ инꙑ.
И теениѥ и въ-схꙑщениѥ по ѡблакомъ.ѥгда ѹꙁьримъ опълени-ѥ трепета испълнь.
Тъгдабо раꙁлиьнꙑꙗ трѹбꙑ ѹ-слꙑшимъ и бърꙁꙑꙗ гласꙑаще бо не бꙑ геоннꙑ бꙑло.то ѥже ѿ толикꙑ свѣтьло-сти ѿриновенѹ бꙑти токолицѣ мѹцѣ тъьно тоѥсть.
Ѥда мало мьниши мѹ-ениѥ то сѹще.
Ѥже ни при-ьтенѹ бꙑти въ лице стꙑ-ихъ.
Ѥже не съподобленѹбꙑти неиꙁдрееньнѣи то-и славѣ ѹнꙑлъ бꙑхъ ѹбоаꙁъ и нероженъ бꙑти нежеѿстѹпити ѿ толицѣхъблгъ.
Ѿринѹть бо нꙑ вътьмѹ кромѣшьнюю.
И при-иметь нꙑ скрьжьтъ и ѹꙁꙑ.аи ьрвь неѹмираꙗи.
И огньнеѹгасаꙗи.
И скрьжьтъ итѹга и ꙗꙁꙑкъ иꙁгараѥмъꙗкоже богатааго оного.
И крі-имъ и стенемъ.
И никтожене поможеть нꙑ.
И никтожеѹтѣшить.
Въ ьто въьте-мъ таковꙑихъ.
То ѹбо съ-творимъ ѥгда женоми бѹ-демъ и влѣкоми въ геѡнь-скꙑꙗ мѹкꙑ.
Каци бѹде-мъ тъгда.
Не ѿ желѣꙁа бо сꙋ-ть ѹꙁꙑ тꙑ.
Нъ отъ огнѧ ни-колиже неѹгасающааго.
Нитаци сѹть приставьници на-ши.
Ихъже множицею ѥстьѹдобь ѹмолити.
Нъ англикъ нимъже мꙑ ни въꙁьрѣ-ти дьрꙁнемъ.
Ꙁане досади-хомъ влдцѣ и прогнѣвахо-мъ и.
Нѣсть бо тамо ꙗко-же сьде.
Ѹдобь ѥ ѹмолитислѹгꙑ срѣбръмь.
А дрѹгꙑ-ꙗ пищею.
А дрѹгꙑꙗ слове-сꙑ добрꙑ.
Нъ вьсе тамо беꙁъмлсти по дѣломъ мѹа сѧ.любо ноѥ бѹди любо авраа-мъ.
Ти ѹꙁьрѧ мѹимꙑ нꙑне съмѣѥть никътоже прѣдъ-стати.
И молити о нихъ ѥсть-ствьнѣи млсти ѹже отѧтѣсѹщи.
Аще ли клюить сѧ.да оць правьдьнъ бѹдеть.
Не въꙁможе-ть оць ꙁа сна ѹмолити.
Ꙗ-бко млсть ѹже ѡтѧта бѹдетьѿ него.
Нъ паеоци гнѣвати сѧ наьнѹтьсъ влдкою на своꙗ ада.
Дааще оци никакоже не помогꙋ-ть адомъ своимъ.
Кольмипае не могѹть правьдьни-и.
Никто-же не надѣи сѧ млсти приꙗ-ти.
Не створь никоѥꙗже до-бра.
Аще и тьмꙑ имать ктосьрдоболѧ правьдьникꙑ.
Къ-жьдо бо прииметь тѣломьꙗкоже съдѣлавъ.
Се же словомьню ꙗко ѡ любодѣицихъглеть.
И мѹкꙑ повѣдаѥ-ть имъ.
Не тѣмъ же ѥдинѣ-мъ тъию.
Нъ и вьсѣмъ съ-грѣшающиимъ.
Нъ слꙑши-мъ ѹбо и мꙑ.
Да аще и огньѥсть ѹ тебе похоти.
Поставіѥмѹ противѹ огнь онъ и а-биѥ скоро ꙋгаснеть ти похоть.аще ли хощеши велиаво и-ꙁвѣщати.
Помꙑсли скрьжь-тъ ꙁѹбъ.
И ѡхластанъ бѹ-деть ꙗꙁꙑкъ твои.
Аще ли граби-ти тѹждего имѣниꙗ въсхо-щеши.
Послѹшаи глюща сѹ-диꙗ.
Съвѧжѣте ѥмѹ рѹцѣи ноꙁѣ.
И въвьрꙁѣте и въ ть-мѹ вънѣшьнюю.
Аще ли ѹ-пиваѥши сѧ.
Или обьѥдаѥшисѧ.
Послѹшаи богатаго оно-го глюща посли лаꙁорѧ да ѹ-стѹдить ми ꙗꙁꙑкъ.
Ащевли жестокъ ѥси и свѣрѣпъивъспомѧни онꙑ дѣвꙑ и свѣ-тильникꙑ ихъ ѹгасъша.и како иꙁ рьтога иꙁгънанꙑбꙑша.
И скоро бѹдеши лко-любьць.
Аще ли пищю люби-ши.
Помꙑсли тѹ скьрбь и тꙋ-гѹ и не имаши того мꙑсли-ти.
Нъ лѣнивъ ли ѥси и нетрѣ-бъ помꙑсли съкрꙑвъшаготалантъ.
И бѹдеши оглѧ бъ-ржии.
Нъ поꙗдеть ли тѧ рь-вьньство богатьства.
То по-мꙑсли ьрви ꙗдовитаагои ѹдобь отъ сего недѹга и-ꙁбѹдеши.
Ниьсоже бо на-мъ тѧжька повелѣ бъ творі-ти.
Имь ли ꙗвлѧють сѧ тѧ-жькꙑ.
Не ѿ нашего ли ѹнꙑ-ниꙗ.
Аще бо потъщимъ сѧто и мьними и тѧжьци грѣ-си.
Се ѹбопомꙑшльше не ꙁавидимъпитающиимъ сѧ нъ паеплаимъ сѧ ихъ.
Ьто бо ко-ньць ихъ сьде ѹбо мотꙑлаи тълстоплътиѥ.
Ѹмьршеже ьрвь и огнь.
Пеаль сьдеи стрти и тѹгꙑ.
Тамо же ѹ-ꙁꙑ нераꙁдрѣшимꙑ.
Славо-хотьнꙑимъ же сьде ласкані-ѥ.
А тамо тъщета беꙁмѣрна-ꙗ.
И горѣти присно беꙁпрѣ-стани.
Блжни бо и трьблже-ни сѹть наслажающии сѧтѣхъ блгъ.
Ꙗкоже оканьни-ги и трьоканьнии.
Лишивъши-и сѧ толика добра.
Нъ не бѹдинамъ въ тꙑ мѹкꙑ никако-же вънити.
Мꙑ бо аще и грѣхꙑѥсмъ обꙑкли творити то по-мѧнѹвъше сѧ.
И ꙗко ѿ сънавъспрѧнѹвъше ѿ дѣмонь-скꙑихъ дѣлъ ѿстѹпльше.ѹмьртвимъ телеса нашадѣлꙑ трѹдьнꙑими.
Нели-цемѣрьно же.
Нъ вь-сѣмь ѹстрьмлениѥмь надобро.
А ꙁълаꙗ дѣꙗниꙗ ѿ-вьрꙁѣмъ.
И живѣмъ о хсѣ ісѣги нашемь.
То бо ѥсть истꙑ-и беꙁгрѣшьнꙑи животъ.
Ѥ-же работати похотьмъ пора-бощии бо сѧ тѣмъ.
Ѹже и жи-ти не можеть страха ради бꙑ-вающааго ѿ грѣхъ.
Одьржі-мъ бо ѥсть множьствъмьстртии.
Аще бо ѥмѹ съмрь-ти аꙗти.
То ѹмьре прѣжесъмьртии искрѣпѣ страхъ-мь.
Аще ли недѹга до ѕіс бѹде-ть.
То погꙑбне-ть и растьлѣѥ.
Да ьто ѹбобѹдеть окаꙗнѣѥ жити-ꙗ сего.
Нъ не та ѥсть живꙑидхмь о боꙁѣ нъ вꙑши всего ѥ-сть и страха и скьрби.
И бѣдꙑвьсѧкоꙗ и рѹжьнааго глѹ-ма.
Не тѣмь ѥже не приима-ти ѥмѹ ꙁъла нъ ѥже всеговꙑше ѥсть.
Нъ ѥже приѥмь-лющю ꙁъло.
Прѣтьрпѣватиаже а не отъмьщати.
Како жесе бѹдеть.
Не аще ли вьсьгдаживеть дхъ въ насъ.
И мꙑ а-ще о бꙁѣ прѣбѹдемъ.
Вьсе бобꙑтиѥ наше и житиѥ раꙁноѥсть съ англꙑ.
Млтва же ѥді-но дѣло ѥсть англомъ и лко-мъ.
Тою бо млтвою скоро въжитиѥ англъ тѣхъ прѣстꙋ-паѥмъ.
Вьсѧкъ бо молѧи сѧсъ бмь бесѣдѹѥть.
Ьто жеесть братиѥ того боле.
Ѥжелкѹ съ бмь бесѣдовати.аще бо съ мѹдрꙑими ло-вѣкꙑ бесѣдѹюще.
Скоро въобраꙁъ ихъ прѣставимъ сѧ.ьто ѹбо подобаѥть рещио бесѣдѹющиихъ съ бгъмьвъ млтвахъ.
Ꙗкоже бо и гра-дъ беꙁ стѣнꙑ стоꙗ ѹдобьпрѣꙗтъ бꙑваѥть ратьни-кꙑ.
Такоже ѹбо и дша не-огражена сѹщи млтвамиѹдобь приѥмлеть ю диꙗ-волъ.
Нъ ѹбѣгающе вьсѣхъдѣлъ сотонинъ.
Прослави-мъ оца и сна и стго дха нꙑ-не и присно и въ вѣкꙑ вѣ іѡ.
Ꙗко не досто-ить съблажнѧти блата ѕіс.
И о-сѹжати и ѡ богатꙑихъ послѹшаимъ братиꙗ ко-ликѹ мѹкѹ имамъприꙗти съблажнѧю-ще брата.
Не о своихъ бо грѣ-сѣхъ тъкъмо имамъбмьсть приꙗти.
Нъ и ꙁане-же съблажнѧѥмъ братиюаще ѹбо грѣси наши ѥдинілюти сѹть.
То ѥгда и ониприложать сѧ.
Како може-мъ спсени бꙑти.
Тѣмьжеѥгда ѹꙁьримъ кого съгрѣ-шающа.
Не порѣимъ ѥго.нъ пае иꙁ глѹбинꙑ ꙁлъиꙁвлѣцѣмꙑ и.
Да не тѣмигрѣхꙑ повиньни бѹдемъ.погꙑбѣли поминаимъвъинѹ сѹдище то страшь-ноѥ.
Ѹ-ꙁꙑ нераꙁдрѣшимꙑꙗ.
Ь-рви ꙗдовитааго.
Нъ лколюбьць ѥсть бъ.да права ли того глеши леда ни ли богатꙑи онъ прѣ-ꙁьрѣвꙑи лаꙁорѧ мѹимъѥсть.
Ни ли несъмꙑсль-нꙑꙗ дѣвꙑ иꙁ рьтога иꙁго-нимꙑ сѹть.
Ни ли не пита-въшиихъ нищиихъ въ ѡ-гнь вѣьнꙑи идѹть ѹго-тованꙑи диꙗволѹ и анге-ломъ ѥго.
Ни ли имѣꙗи сквь-рньнꙑ риꙁꙑ.
Рекъше дша.съвѧꙁанъ по рѹцѣ и ноꙁѣвъ тьмѹ вѣьнѹю въвь-рженъ бѹдеть.
Ни ли тѧꙁа-вꙑи съта пѣнѧꙁь прѣда-нъ бѹдеть мѹителемъ.ни ли истина ѥсть реено-ѥ слово ѡ прѣлюбодѣици-хъ.
Ꙗко ьрвь ихъ не ѹмреть.ви огнь ихъ не ѹгаснеть.
Нъпрѣщениꙗ ли се сѹть тъь-ю.
Имь тꙑ съмѣ-ѥши толико иꙁдрещи.
Аꙁъбо ими же рее самъ покаꙁа-ти ти могѹ истиньнаꙗ.аще ли бѹдѹщиимъ невѣрѹѥши то понѣ бꙑвъ-шиимъ вѣрѹи.
Кто вьселе-нѹю потопилъ.
Кто содо-мьскѹ ꙁемлю пожьже къ-то вьсѹ ѥгуптьскѹ пото-пилъ.
Къто шесть тꙑсѧщьна пѹстꙑни погѹби ктосъньма авироньска попалі.кто повелѣ ꙁемли раꙁдви-гнѹти ѹста своꙗ да пожь-реть кореа.
И датана и ави-рона.
Кто ниꙁъвьрже седь-мь тꙑсѹщь при двдѣ.
Ре-кѹ ли и приимъшиихъ мꙋ-кѹ особь.
Прѣданааго мѹ-цѣ каина побиѥнааго ка-мениѥмь.
Съ вьсѣмь родъ-мь.
Кармина побиѥнаготакоже ослонъ ради въ сѹ-ботѹ.
Поꙗденꙑихъ дѣті-и.
Аще ли по бла-годѣти хощи се видѣти по-мꙑсли колико страдашажидове.
И ада босвоꙗ иꙁѣша.
Ова пекѹщеа дрѹгаꙗ варѧще.
Съмоть-ри како рати и гладови прѣ-данꙑ бꙑша.
Хсъ имъ ство-ри.
Послѹшаи бо самого глю-гща.
Истꙑими притъамии ꙗвѣ.
Вьси же се вѣсте.
Ана-ниꙗ и сапфира какѹ мьстьприꙗста крадъша срѣбро.то по ьто рееши вьсѣхъ съ-грѣшающиихъ сьде не мѹ-ить.
Не проимъ ли даѥтьраꙁѹмъ и покаꙗниѥ.
По-слѹшаи бо самого ѡ томьѿвѣщающа.
На нихъже па-де стълпъ и иꙁмрѣша.
Мьни-те ли ꙗко си грѣшьнѣишибѣша пае вьсѣхъ.
Аще не покаѥте сѧ ивꙑ такоже погꙑбнете ре-еши же ми.
То како бесъмь-ртьнѹ мѹкѹ приѥмле-мъ и дългѹ.
Въ мало врѣ-мѧ сьде съгрѣшающе.
Каколкъ въ ѥдино врѣмѧ ѥди-но ѹбииство сътворь въи-нѹ мѹимъ ѥсть.
Нъ бъне творить сего рее.
Ослабле-нааго дьржа въ недѹꙁѣ.нъ ꙁа грѣхꙑ дьржимъ бѣнъ послѹшаи ьто рее ѥмѹхс.
Се съдравъ бꙑсть къ то-мѹ не съгрѣшаи.
Нъ оба-е помилованъ бꙑсть.
Нъ тамо не такопослѹшаи самого га глщао томь.
Ьрвь ихъ не ѹмре-ть и огнь не ѹгаснеть.
И по-идѹть правьдьнии въ жи-аꙁнь вѣьнѹю.
Аще ѹбо жи-ꙁнь вѣьнаꙗ ѥсть.
Не видиши ли ко-лико ꙁапрѣти июдѣомъ.не вьсе ли сѧ събꙑ.
Или пѹстослово бѣ тъкма реено.
Не оста-неть камень на камени прѣ-бꙑсть ли ѹбо не събѹдꙑ сѧ.а ѥже рее бѹдеть скьрбь а-каже не бꙑсть.
Не събꙑ ли сѧпослѹшаи иѡсифа како порѧдѹ повѣдаѥть скьрбь ихъ.се же глю.
Не хотѧ васъ пеа-льнꙑ створити.
Нъ хощю ѹ-твьрдити вꙑ въ вѣрѹ и въстрахъ хвъ довести вьсѣхъ.ꙁапрѣщаѥть нꙑ павьлъ великꙑ-и ѹитель ꙗꙁꙑкъмь.
И ѹі-ть вѣровавъшиихъ къ немѹглѧ.
Никтоже прѣжеврѣмене да сѹдить ьто до-ндеже придеть гь.
Иже про-свѣтить таинаꙗ тьмѣ иꙗвить съвѣтꙑ срдьнꙑꙗ.и тогда похвала бѹдеть ко-мѹжьдо отъ ба.
Кто се слꙑша и помꙑ-шлѧꙗ.
Аще или слово приꙗ-лъ бѹдетъ или ино имѣни-ѥ.
Или ино ьто влдьне.
Немоꙁи ѹдьржати ѥго ѹ се-бе.
Ни своѥго нарии нъ би-ѥ.
Послѹшаи ьто петрърее.
По ьто на нꙑ въꙁира-ѥте мьните ли своѥю сило-ю или блговѣриѥмь ство-бриховѣ ходити ѥго.
По тосѹдиши братѹ своѥмѹрее.
Ли по ьто ѹниьжа-ѥши брата своѥго не се боти ѥсть повелѣно ле дасѹдиши инѣмъ.
Нъ своюсъвѣсть искѹшаи.
По тосанъ влдьнь исхꙑщаѥши.ономѹ бо ѥсть сѹдити ане тебѣ.
Подобаѥть же ли сеѹителемъ творити.
Ѥиподобаѥть нъ о ꙗвленꙑи-хъ грѣсѣхъ.
Нъ и тъгда съболѣꙁнию и съ скьрбию.
Итоже въ подобьно врѣмѧкако бо аꙁъ несъвѣдꙑи сво-ихъ въ истинѹ.
Тѹжди-имъ могѹ сѹдити.
Дааще се павьлъ рее кольмипае намъ достостоитъ ѕіс несѹдити.
Тѣмьже ѹбо гла-ше.
Не да покажеть себе не-повиньна нъ да покажеть.ꙗко аще такъ бѹдеть вънихъ къто.
Ниимьже съ-грѣшивъ ни тако довѣ-сть грѣшьникꙑ сѹща сѹ-дити имъ.
Сице ѹбо ꙁапрѣ-щаѥть творѧщимъ сицасѹдꙑ.
На сътворьшааголюбодѣꙗниѥ.
Помꙑсликолика прѣльсть въ лвцѣ-хъ о сѹдѣхъ.
Аще бо лкꙑпрѣльстимъ то ба николи-же не ѹтаимъ никъдеже.не рьци ѹбо ꙗко тьма ѥстьвѡкрьстъ мене и стѣнꙑ.
Дакто мѧ видить.
Не съꙁьда-вꙑи ли ѥдинъ срца наша.тъ вьсе съвѣсть.
Ꙗко тьмане ѡмраить сѧ ѹ него.
До-брѣ же рее грѣшьникъ.
Ꙗкотьма окрьстъ мене и стѣнꙑаще бо тьма не бꙑ бꙑла въ ꙋ-мѣ.
Не бꙑ страха бжиꙗ иꙁгъ-навъ съ ослабою живъ и лѣно-стию.
Нъ се оставльше на бо-гатолюбьца прѣложимъслово.
Да ѹꙁьримъ и окрь-стъ тѣхъ тьмѹ стоꙗщю.то кто въ недѹгъ сь въпадъколии свобоженъ бꙑсть ско-ро.
Не ѡнъ ли ꙁакхѣи.
Кто боѥсть мꙑтарѧ богатьствѹлюбивѣи.
Нъ вънеꙁапѹ бꙑмѹдръ.
И вьсего хотѣниꙗпламꙑ ѹгаси.
Такоже и ма-тѳѣи.
Не мꙑтарь ли бѣ въ хꙑ-щении живꙑи.
Нъ и сь вънеꙁа-пѹ ѿвьрже сѧ льсти.
И жажюнесꙑтѹю ѹгаси.
И дховна-го сѧ дѣла ꙗтъ.
Сихъ ѹбо итаковꙑихъ и тꙑ помꙑшлѧ-ꙗ.
Не моꙁи въ ненааꙗниесебе въврѣщи.
Не браню жебогатити сѧ нъ богатьствъ-мь истиньнꙑимь.
Беꙁъ ли-хоиманиꙗ беꙁъ хꙑщаниѧи нѹжа.
Нъ како хощеши лі-хоиманиѥмь ли хощи бога-тити сѧ.
Да ли инѣмъ ꙁлатоѡстанеть.
А себѣ клѧтвꙑ.гда лиховꙑи тобою обьходитьпища ища.
Плаа сѧ и рꙑдаꙗвеерѹ бꙑвъшю ѡбьходитьстьгнꙑ.
Не имѣꙗ къде главꙑподъклонити.
Да и нощию хо-дѧ поимꙑ дѣѥть на тѧ къ вь-сѣмъ.
Како бо можеть ѹсънꙋ-ти гладъмь лютъмь одьржи-мъ.
Мраꙁѹ множицею сѹщꙋи дъждѹ идѹщю и слотѣ тꙑже ѿ банѧ множицею.
Иꙁмꙑ-въ сѧ идеши.
И въ мѧкъкꙑ рі-ꙁꙑ объленъ радѹꙗ сѧ и весе-лѧ сѧ.
И на великѹ веерю гра-дꙑ.
Онъ же мимо кѹпищаобьходить ꙁимою и гладъмьодьржимъ.
Рѹкѹ простира-ꙗ.
Не дьрꙁнеть къ сꙑтоумѹбеꙁ страха глати о нѹжьнѣ-и пищи.
Многашьдꙑ же идосаженѥ приимъ отъидеѿ тебе.
Тꙑ же ѥгда въꙁиде-ши на полатѹ си ѥгда въ-ꙁлѧжеши на одрѣ си.
И поста-вѧть прѣдъ тобою великѹи пълнѹ трѧпеꙁѹ.
Тъгдавъспомѧни оканьнаго ѡно-го.
Обьходѧщааго акꙑ псапо стьгнамъ.
Въ тьмѣ и въкалѣ.
И ѿтѹдѹ идѹщю нена одръ.
Нъ насѣнѣ ꙗко пьсъ вьсѹ нощь ла-ѥть.
Тꙑ же аще и малꙑ про-капавъшю храминѹ ѹꙁь-риши.
Рабомъ повелиши даю добрѣ потворѧть.
Онъ жеавъ рꙋбѣхъ и на сламѣ и въ бь-рнии лежа.
И бѣдьно стражаꙁимѹ тьрпить.
Кꙑи ѹбоꙁвѣрь семѹ млстивъ не бѹдікꙑ такъ лкъ и семѹ кротъ-къ не бѹде.
Се вьсе помꙑшль-ше братиѥ не моꙁѣмъ жесто-сьрди бꙑти лихоимателе нихꙑщьници.
Нъ правѣ живѣ-мъ.
Да похвалѹ ѿ ба прииме-мъ.
Ѥмѹже слава нꙑне и прі-сно и въ вѣкꙑ вѣкомъ ами іѡ.
Ѡ погребении иѡ блгодѣти бжии.
И ѡ съмѣ-ренѣи мѹдрости.
Оꙁ оуить нꙑ великꙑи павьлъаплъ рекꙑ.
Рьвьнѹите бо-льшиимъ даромъ.
Рекъ-ше покорению и млстꙑніпае же любъве.
Ѥже ѥстьсъвѹꙁъ твьрдꙑи.
Рее бо а-ще къто млстꙑню творить.то да съ любъвию творить.
А-ще ли беꙁ любъве творить ні-кꙑиже ѹспѣхъ бѹдеть.
Мо-жеть бо бъ и беꙁъ насъ нищи-ихъ питати.
Нъ тѣмь се съ-твори да нꙑ съвѧжеть лю-бъвию.
Того ради повелѣ пі-таномъ имъ бꙑти ѿ насъ.сего ради и инъде рее.
Лѹеслово блго неже даꙗниѥ.
Испсъ намъ рее млсти хощюа не жертвѣ.
Обꙑаи бо ѥстьмилꙋимꙑимъ любити ми-лѹющиихъ.
Ниьтоже бобтако ꙗвлѧѥть ѹеника хва сѹ-ща.
Ꙗкоже любити дрѹга.о семь бо раꙁѹмѣють рее ꙗ-ко мои ѥсте ѹеници.
Ащелюбите дрѹгъ дрѹга.
И и-же рее погѹбить дшю сво-ю мене ради обрѧщеть ю.
И и-же рее исповѣсть мѧ прѣдълкꙑ исповѣмь и аꙁъ прѣдъоцьмь моимь иже ѥсть на не-бесехъ.
И иже хощеть въ васъстарѣи бꙑти рее бѹди всѣ-мъ слѹга.
Съмѣренѹ мѹ-дрость ꙗвлѧꙗ.
И любъвь та-кѹ ꙗко и ѹбиѥнѹ бꙑтиꙁа любимꙑꙗ.
Ꙗкоже и инъ-де слово рее.
Снъ ль не при-де послѹжениꙗ трѣбѹꙗнъ да послѹжить и въдастьдшю свою ꙁа иꙁбавлениѥ мно-гомъ.
Тѣмьже петрови рееаще мѧ любиши паси овьцѧмоꙗ.
Аще бо вьси бꙑхомъ дрꙋ-гъ дрѹга любили правою лю-бъвию.
Никътоже никъде-же не бꙑ обидѣлъ.
Нъ ѹби-ѥниꙗ и свари.
И мѧтежь ибрани.
И хꙑщениꙗ и лихо-иманиꙗ.
И вьсе сотонинодѣло ѿгънано бꙑ бꙑло ѿна.
Нъ вьсѧ добрꙑꙗ дѣтелиимѹть блиꙁъ себе ꙁлобѹ.а любꙑ того не имать.
На лю-бимааго бо николиже никъ-тоже не раꙁвелиь сѧ.
То боѥсть праваꙗ и велика ꙁапо-ввѣдь въ ꙁаконѣ.
Въꙁлюбишірее га ба твоѥго.
И прирее въ-ꙁлюбиши искрьнѧго своѥгоꙗко самъ сѧ.
Вижь ꙗко съ прѣ-спѣваниѥмь и сию приноси-ть.
О бꙁѣ бо рее вьсѣмь срдць-мь своимь.
И о искрьниимьже ꙗко самъ сѧ.
То бо равьноѥсть вьсѣмь срдцьмь своимь.аще же бꙑхомъ могли храні-ти сию ꙁаповѣдь.
Въ истинꙋне бꙑ бꙑло ни раба ни свобо-дьна ни влдкꙑ.
Ни богата ни нищани велика.
Ни ди-ꙗвола не бꙑхомъ николи-же поꙁнали.
Вѧще бо сѣнопрѣтьрпить силѹ огньнꙋ.неже пламень любъвьнꙑ-и можеть диꙗволъ прѣть-рпѣти.
Та бо любꙑ стѣнꙑтвьржьши.
И крѣпльши о-цѣли.
Не прѣбореть бо ѥꙗ нибогатьство ни нищета.
И сеꙗвѣ ѥсть видѣти.
Ꙗко ащекъто любить кого.
То воли-ть самъ ꙁа любимааго пако-сть приꙗти.
Тако бо рее иѡ-сифа ѥгуптѧнꙑни любѧ-щи беьствовати въсхотѣ.не диꙗволею ли любъвиюлюблѧше и.
Нъ иосифъ нетою же любъвию люблѧшенъ ѥюже павьлъ.
Помꙑслиѹбо и того словеса и тоꙗ.
Хо-щю рее любодѣицю мѧ себѣгсътвори.
Ѹобиди мѹжа м-ѥго.
Исповьрꙁи вьсь домъ ѥ-го.
Ниꙁ себе дьрꙁновениꙗ бо-жиꙗ иждени.
Нъ сь ꙁане въистинѹ люблѧше ю.
Послꙋ-шаи како не ѿринѹ ѥꙗ нънаа ю каꙁати.
Аще бо гь мо-и рее нѣ вѣсть ниьтожевъ домѹ своѥмь мене ради.хотѧ посрамити ю.
Не рее мꙋ-жь твои.
Хотѧ дараꙁѹмѣѥть.
Къто сѹщикомѹ хощеть.
Рекъше госпо-жа сѹщи рабѹ въсхотѣ.
По-срами сѧ ѹбо и помꙑсли ко-мѹ жена сꙋщи.
Съ цѣмь сѧ хо-щи съмѣсити.
Нъ понежеварварꙑни бѣ.
Не въсхотѣраꙁѹмѣти.
Вижь же какосрамлѧѥть ю глѧ.
Не могѹрее сего створити.
Мене бовъторааго гдина створи сво-ѥмѹ домѹ.
И никтоже нене слѹжить ми раꙁвѣ тебе.поне сице хотѧ посрамити ю.нъ и ѥще прирее тꙑ женаѥмѹ ѥси.
Да како могѹ съ-творити глъ сь.
По ьто лигле и ꙗко мѹжь сего не ви-дить.
Нъ бъ ві-дить нъ та никоѥꙗже по-льꙁꙑ приимаше ѿ того си-ми словесꙑ нъ пае ꙗтъ итвьрдо.
Видиши ли ꙗко нелюблѧаше иѡсифа исто-ю любъвью.
И ꙗвѣ ѥсть ви-адѣти проиимъ.
Имьже и съ-коньа лъжепослѹшьствоглющи.
Навади мѹжѹ сво-ѥмѹ и въ тьмьницю и въ-вьрже.
Аще же бꙑ по воли ѥ-ꙗ то и ѹбила и бꙑ.
Нъ иоси-фъ ниьсоже не провѣща.ни на ню въꙁгла.
Не бꙑ бо м-жь ѥꙗ вѣрꙑ ꙗлъ ѥмѹ.
Ащеи ꙁѣло ѥго люблѧаше.нъ ѹбилъ ѥго бꙑ меьмь.ꙗко ѡбидѹ приимъ ѿ не-го.
Нъ прѣдолѣ вьсе любꙑ иблгодѣть.
Юже въꙁлиꙗ бъна нь.
Нъ въ бѣдѣ сꙑ не иꙁдре-е винꙑ.
Не иꙁгла бꙑвъша-аго.
Аꙁъ не створихъниьсоже нъ ѹкраденъ бꙑ-хъ ѿ ꙁемлѧ жидовьскꙑ.
А ни-какоже поминаѥть прѣлю-бодѣица.
Ни красить сѧ ѡтомь.
Ни да не мьнимъ бѹ-деть ꙗко ꙁълꙑꙗ ради винꙑ.въвьрженъ бꙑсть въ тьмь-ницю.
Како нѣсть дивитисѧ ѥмѹ.
Неиꙁдрее раениꙗ женꙑ то-ꙗ.
Ни ѥгда на црсцѣмь сто-лѣ сѣдѣ.
Не дьржа гнѣва наженѹ тѹ.
А она неистовѧ-щи сѧ.
И риꙁꙑ покаꙁающимѹжю своѥмѹ.
Свѣрѣпѣ-иши ꙁвѣри всего бꙑвааше.нъ сь не тако.
Нъ и на брати-ю.
Ниьсоже ꙁъла не рее нивънѣ ни вънѹтрь.
Да ащебкъто блгодѣть имать отъба.
То никогоже сѧ боить неглю лка.
Нъ и самого диꙗво-ла.
Отъ лка же аще къто бла-годѣть имать.
Ни въ кѹюже ѥсть.
Съмотри же тꙑбрате.
Имѣ блгодѣть двдъцрь ѿ ба.
Авеса-саломъ ѿ лка имѣ блгодѣтьавраамъ ѿ ба имѣ блгодѣтьфараонъ ѿ лкъ имѣ блгодѣ-ть.
Ненавидимиже бѣша ѥгуптѧньми.
Нъ о-бае вьсѣмъ прѣдолѣша.
Да осемь ѹбо вьси потъщимъ сѧ.да бꙑхомъ имѣли блгодѣтьѿ ба пае неже ѿ лкъ.
То ѡ семь моли сѧ.
Да пь-рвѣѥ господина си отъ ба блго-дѣть обрѧщеши.
Аще ли женакъто ѥсть.
Пьрвѣѥ мѹжа ѿба да просить блгодѣть приꙗ-ти.
Аще ли къто воинъ ѥсть.пьрвѣѥ црѧ и кънѧꙁѧ вꙑшь-нѧꙗ блгодѣти да ищеть.бгъ бо гърдꙑимъ противитьсъмѣренꙑимъ же даѥть бла-годѣть.
И жьртва бви дхъ съ-крѹшенъ и срдца съмѣренабъ не ѹниьжьть.
Да аще ло-вѣкомъ годѣ ѥсть съмѣрени-ѥ.
То кольми пае бъ любитьниьтоже бо тако дивьна ло-вѣка творить.
Ꙗкоже съмѣ-рена мѹдрость.
Послѹша-и авраама глюща.
Аꙁъ ѥсмьврее ꙁемлѧ и попелъ.
И ба вѣща-юща ѡ мѡусии.
Кротѣи бо бѣвьсѣхъ лкъ.
Никътоже бо па-е съмеренѣи того бꙑсть.
И-же толикъ народъ.
И црѧ и во-ꙗ акꙑ мѹхꙑ въ мори пото-пи.
И бмь послѹшьствова-нъ бꙑсть.
Ꙗко ѥдинъ ѿ всѣ-хъ бѣ.
Тѣмьже о црьстѣмьдворѣ не брѣже.
Имьже съмѣ-ренъ бѣ.
Коль велика бѣ мѹ-дрость ѹ него.
Ꙗко ѡ домѹнероди ни ѡ пищи.
Ни о црь-сцѣ санѣ.
Ꙗко боꙁи бо ьто-ми сѹть цри ѥгуптѧньмии повьргъ црство ѥгуптьско.примѣси сѧ къ сѹщиимъвъ бьрнии.
Ихъже не брѣжа-ахѹ раби фараони.
Къ тѣ-мъ притее и пае влдкꙑ тѣ-хъ имѣаше.
Ꙗко съмѣренꙑи тъѥсть великъ и вельми мѹ-дръ.
Бѹдѣмъ ѹбо и мꙑ съ-мѣрени да бѹдемъ вꙑсоци.съмѣрѧꙗи бо сѧ въꙁнесетьсѧ блгодѣтию бжиѥю.
Ѥмꙋ-же слава нꙑне и присно и въвѣкꙑ вѣкомъ аминь іѡ.
О покаꙁающи-ихъ покаꙗниѥ лицемѣрно не моꙁѣмъ ни о комь же ни-колиже неродити.
Не мо-ꙁѣмъ не мьнѣти сѧ съ-грѣшающе.
Ни пакꙑ грѣ-хꙑ творѧще ѹнꙑѥмъгнъ съкрѹшимъ помꙑшле-ниꙗ ꙁълаꙗ.
Ни въсѹѥ слове-съ пѹстъ глимъ тъию.
Ꙁна-ю бо аꙁъ многꙑ лкꙑ.
Ижеволѧть плакати сѧ грѣхъсвоихъ тъью.
А иного вѧщь-ша не творѧть нъ постѧтьсѧ.
И въ дебелахъ риꙁахъ хо-дѧть.
Имѣнию же любѧтьпае кръьмникъ.
И гнѣва-ють сѧ пае ꙁвѣри люта.
Иклеветамъ пае радѹютьсѧ.
Да несть то покаꙗниѥ.нъ обраꙁъ и стѣнь покаꙗ-нию тъию.
Тѣмьже доброѥсть и о сихъ рещи.
Блюдѣтеда не обидими бѹдемъ ѿ не-приꙗꙁни.
Ѥда вътъще пла-емъ сѧ и трѹжаѥмъ.
Ма-ло же побесѣдѹю къ таковꙑ-имъ женамъ.
Ꙁнамениѥбо се пае женьско ѥсть.
Ѥже вꙑ нѣ не дѣ-ѥте.
И по-сꙑпаниѥ пьрстью.
Нъ ѥгдапроаꙗ добраꙗ дѣла не прѣ-бꙑвають въ насъ.
То ника-ꙗже польꙁа ѿ того трѹда ва-мъ ѥсть.
Покаꙁалъ бо ѥстьнамъ бъ тъ пѹть имьжеѿпѹщаѥть грѣхꙑ.
Да по ь-то ѹбо пѹть тъ оставльшепо иномѹ ходите.
Съгрѣші-ша нинеѹгитене.
Ѥже и нꙑ-не вꙑ творите.
Нъ да видимъкраят на словото липсва.аоглавлението и началото на іоанна ꙁлатоѹстаагослово о вторѣмь пришествіи христовѣ липсват.ьсо же таковааго подъиме-ши.
Ни пѹтьмь сѧ трѹдиші.ни ꙁноимь ѹгориши.
Нъ до-ма ти сѣдѧщю придеть про-даꙗи породѹ.
Дажь ѿ своѥ-го дѣла.
Дажь понѣ ѹтьлѹриꙁѹ.
Аще новꙑ не даси.
Или ашю стѹ-денꙑ водꙑ.
Дажь ѥже хоще-ши.
Тъию кѹпи породѹ.имьже тѣмь же.
Подражаионѹ въдовицю ꙗже гърстьмѹкꙑ давъши.
Ти кѹпицрство нбсьноѥ.
И пакꙑ инавъдовица въ ѥуанглии помі-наѥма ниьсоже имѹщи.тъью дъвѣ мѣдьници.
И въ-вьргъши и въ скеугофулаки-ю.
И тѣмь породѹ кѹпи.
Неьтеть бо сѧ тѹ имѣниѥ.
И срдце пода-тиво.
Дажь ѹбогомѹ сътво-ри же себе ба дължьника.
Ми-лѹꙗи нища въ ꙁаимъ бѹ да-ѥть.
Къгда же бъ дългъ тъ въ-ꙁдасть.
Не ѥгда ли оставишибогатьство се инѣмъ тъгдаваꙁдасть.
По-съли богатьство своѥ прѣдъсобою.
И тако по немь иди.
Нижьди старости ни лѣта дългабеꙁвѣстьно бо ѥсть наше жі-тиѥ.
Ꙗко бо тать въ нощи.тако находить съмьрть тꙑже тамо отидеши.
А имѣ-ниѥ твоѥ сьде останеть.
Тꙑбжелаѥши тамо каплѧ водь-нꙑꙗ.
А сьде инии богать-ство твоѥ дѣлѧть.
Такожевъсхотѣ богатꙑи онъ сꙑивъ огни.
Имолѧше авраама глѧ.
Поми-лѹи мѧ и посъли лаꙁорѧ.
Дамалꙑимь пьрстъмь свои-мь съвлажить ми ѹстьнѣ.ꙗко болю въ пламени семьꙁѣло лютѣ.
Тъ бо богатꙑина ꙁемли живѧше.
И въ ба-гърѣ хожааше.
Кони ѥгобѣли бѣша.
Ꙁльтъмь ѹкра-шени.
Сѣдъла ѥго поꙁла-щена.
Раби ѥго прѣдъте-кѹще мноꙁи.
Въ браинѣи въ гривьнахъ ꙁлатахъа дрѹꙁии съꙁада обрѹии мониста носѧще.
И оти-нѹдь рещи.
Въ велицѣ сла-вѣ иꙁлаꙁѧ.
На обѣдѣ же ѥ-го слѹжьба бѣ многа.
Ꙁла-та и срѣбрьна.
Тетерѧ гѹси жеравиѥ.ѥрѧби голѹби.
Работающе и дѣ-лающе съ потъмь.
Ини жемноꙁи текѹще.
И на пьрстѣ-хъ блюдо носѧще.
Ини жемахающе съ боꙗꙁнию.
И-ни же срѣбрьнꙑꙗ ѹмꙑ-вальница дьржаще.
Иниже ѹкропьницѧ дъмѹще.ини стьклѧница съ вино-вмь носѧще.
И ти вьси трѹжа-ахѹ сѧ.
Тъщаще сѧ ѥдино-го богатааго рѣво насꙑ-тити.
Готовѧще ѥмѹ иодръ слоновъ.
Съ прѣтꙑка-нами понѧвами.
Свиль-нами мѧкъками.
Въꙁле-жащю же ѥмѹ и не могꙋ-щю ѹсънѹти.
Дрѹꙁииноꙁѣ ѥмѹ гладѧть иниполѧдвиꙗмъ тъщать ѥ-го.
Ини бають ѥмѹ инигѹдѹть ѥмѹ.
Тако бѣслава богатааго.
Бѣ же ѥ-динъ нищь именьмь лаꙁа-рь.
И лежааше прѣдъ вратꙑбогатааго.
И желааше на-ѥсти сѧ ѿ крѹпиць пада-ющиихъ съ трѧпеꙁꙑ богата-аго.
И не дадѧше ѥмѹ.
И ві-дѧше и богатꙑи.
Отъвра-щаше лице своѥ ѿ него гнꙋ-шаꙗ сѧ ѥго.
И не рее окань-нꙑи и жестокꙑи тъ.
Ꙗкось лкъ ѥсть ꙗкоже и аꙁъ.ѥдина рѹка нꙑ ѥсть обасъꙁьдала.
Не прѣклони сѧмꙑслию на милостꙑню.не помилова сѹщааго вътолицѣ бѣдѣ.
Лежащаагоѹ вратъ ѥго.
Пьси же мим-ходѧще и видѧще и такогноина.
Гнои съ кръвиютекѹщь ѿ ѹдовъ ѥго.
Ми-лосьрдиѥ створиша.
Ꙗкожесъ гѹбою ꙗꙁꙑкъмь оти-грахѹ гнои ѡтъ ѹдовъ ѥгооблиꙁающе врѣдъ.
Ꙗкожесеи хитрии враеве.
Враю-юще ꙗꙁвꙑ съ многъмь ѡ-блюдениѥмь и ремествъ-мь ꙁнающе.
Да не доиде-ть ꙗдъ ꙁѹбьнꙑи.
И побо-лить правьдивꙑи.
Оле ве-ликаꙗ лютость богатагопьси грѧдѹще ꙗко врььскь-мь ремествъмь пристѹ-пають къ болѧщемѹ.
А о-нъ ни понѣ ѹкрѹха ѥмѹподасть.
Пьси не вѣдѹщени ба.
Ни въскрѣшениꙗ а-юще.
На враеваниѥ ѹбо-гааго идѧдѹ.
А богатꙑиаꙗ стоꙗти прѣдъ страшь-нꙑимь сѹдищьмь.
Ѹбо-гааго не помилова.
Богатꙑ-и бѣ славьнъ.
А сь бещьстионъ богатъ.
Онъ въноꙁѣ славѣ живѧше.
А сьвъ велицѣ недѹꙁѣ лежаше.и ба не похѹлѧше.
Воле ѹ-бо да видимъ на ономь свѣ-тѣ житиѥ обою.
Бꙑсть ре-е ѹмрети богатомѹ.
Идонесенѹ бꙑти въ мѹкѹвѣьнѹю.
Ѹмьре же лаꙁарънищии.
И донесенъ бꙑстьанглꙑ на лоно аврамле.
Исꙑ въ огни богатꙑи.
Видѣлаꙁарѧ на лонѣ поиваю-ща авраамли.
И поꙁна ѥгои въꙁъпи глѧ помилѹи мѧаое аврааме.
И посъли лаꙁарѧда съмоить ми водою ѹ-стьнѣ пьрстъмь своимь.
Ꙗ-ко горю въ пламени семь.
Ѡбогатꙑи кде ти богатьствоѹже.
Къде гъ-рдѣниѥ множьство рабъ.къде вино проливаѥмоѥ.а нꙑне каплѧ водьнꙑꙗ же-лаѥси ѕіс.
Къде трѧпеꙁа велика-ꙗ и обильнаꙗ.
Къде сѹтьиже ти потакъви творѧхѹкъде сѹть иже тѧ ласкаахꙋ.не вьсе ли бѣ стѣньмь.
И хѹже паюинꙑ.помилѹи мѧ рее аврааме.воле богатꙑи.
Ѥгда лежаа-ше лаꙁарь прѣдъ вратꙑ тво-ими.
Не въꙁꙑвааше ѥго наспсениѥ своѥ.
То нꙑне ли гле-ши помилѹи мѧ.
Не ѹспѣ-ѥть ѹже ниьсоже мольбатвоꙗ.
Мимошьло бо ѥстьѹже врѣмѧ милости.
Беꙁъмилости ѥсть ѹже сѹдъ.воле богатꙑи на него же нехотѧ никакоже въꙁьрѣтини понѣ словъмь проглатикъ немѹ.
Нꙑне ли трѣбѹ-ѥши желающааго насꙑти-ти сѧ ѿ крѹпиць падающи-хъ съ трѧпеꙁꙑ твоѥꙗ.
И съви-вающааго сѧ ѿ гноинꙑꙗболѣꙁни.
Кꙑимь пьрстъмьсъмоить ти ѹстьнѣ.
Съ ни-мьже тꙑ не хотѧаше ꙗстибна трѧпеꙁѣ.
Тъгда гнѹша-аше сѧ въꙁьрѣти на рѹцѣѥго.
То нꙑне ли молишида ти ꙗꙁꙑка твоѥго косне-ть пьрстъмь.
Како же и оцанариеши авраама.
Не ство-рь ѥже бѣ лѣпо снови ство-рити.
Онъ бо ѡць ѥсть жи-вѹщиихъ въ свѣтѣ.
Нѣстьбо никоѥгоже обьщениꙗтьмѣ къ свѣтѹ.
Не ꙁовиѥго оцьмь.
Тꙑ бо по неми-лостивомѹ своѥмѹ обра-ꙁѹ снъ тьмꙑ и геѥннꙑ ѥ-си.
Великꙑи же патриархъне помѹи ѥго болѣꙁнию.ни вѧщьша приложи стра-сти.
Не ѹстрѣли ѥго ꙁълꙑсловесꙑ.
Не отъвьрже сѧ ѥсть-ства льска.
Нъ кротъкъмьгласъмь и ѹмиленъмь ѡ-браꙁъмь.
Ѿвѣща къ немѹглѧ.
Въсприꙗлъ ѥсиблгаꙗ своꙗ въ животѣ сво-ѥмь.
А лаꙁарь такоже ꙁъла-ꙗ.
Ѥсть жепакꙑ и инако.
Пропастьвелика ѥсть межю вамии нами.
И никътоже мо-жеть прѣити.
Ни ѿ насъкъ вамъ.
Ни ѿ васъ къ на-мъ.
Видѣ ли коньинѹбогатьства.
Видѣ ли кръ-млѧ врѣменьнꙑꙗ.
Тѣмь-же никтоже не ꙁамѹди.вимѣниꙗ нищимъ ѿдати.не рьци ѹтрьнѧаго дьне.не вѣси бо ьто бѹдеть ꙋтро.послѹшаи ьто глють стꙑ-ꙗ кънигꙑ.
Ꙗко напа дне-вьнааго житиѥ льско поꙁемли.
По ьто имѣниѥсъвъкѹплѧѥши.
Ѥже непо мноꙁѣ и не хотѧ остави-ши.
И отидеши жѧлѧ си.
Араꙁдѣлѧющии сьде твоѥбогатьство.
Ни ѥдиноꙗже ти памѧти творѧть.
Нъи пае кльнѹть тѧ.
Послипрѣдъ собою богатьствосвоѥ.
Нъ въ тъ миръ беско-нььнꙑи.
Тѹ небо нꙑ да-ѥть црствиѥ влдка.
Ѥгдахощеши прѣнести своѥ бо-гатьство отъ сего града въдрѹгꙑи.
Клюсѧта наѥ-млеши брѣменьмъ нестивельбѹдꙑ.
Стра-жа съ орѹжии на пѹти.боꙗ ѥда како ратьнии на-шьдъше раꙁграбѧть ѥ.
Нъвъ онъ вѣкъ аще хощешипрѣнести богатьство сво-ѥ.
Ни трѹда же подъиме-ши.
Ни напьдꙑ погѹби-ши.
Нъ сѣдѧщю ти въ до-мѹ своѥмь.
Придеть ѹ-богꙑи прѣдъ твоꙗ двьрипросѧ да ти прѣнесеть тво-ѥ богатьство въ ѡнъ вѣкъи не даѥши ѥмѹ.
Ѡ ле.гпосъли богатьство своѥ вътъ вѣкъ.
Хо-щеши ли да ти богатьствоне погꙑбнеть.
То дажь ѥ върѹкѹ нищиихъ.
И обрѧще-ши тамо хлѣвинꙑ своꙗпълнꙑ.
Не бои сѧ не рьци ѹ-боꙁи сѹть нищии.
Бъѥсть порѹьникъ ихъ.
А-ще не порѹаѥши ѹбогꙑ-имъ порѹи бви.
Милѹ-ꙗи бо нищааго бѹ даѥтьвъ ꙁаимъ.
Самъ бо повѣда-ѥть глѧ.
Ꙗко аꙁъ ис порѹ-аꙗи ѹбогꙑꙗ.
Аще бо съ-твориши ѥдиномѹ сихъмалꙑихъ рее.
Мънѣ ство-рилъ ѥси а не ѹбогꙑимъ.ѹбои сѧ дьне того въ ньжеимать господинъ нивꙑпѹстити жита пожатъи пьшеницю събереть въжитьницю свою.
Гинъ жеѥсть хсъ.
А дѣлателе агглисѹть.
И съберѹть вьсь ми-ръ въ тъ днь.
И правьдьни-къ събереть въ вѣьнꙑꙗдворꙑ.
А грѣшьникꙑ въ вѣ-ьнꙑи огнь.
Потъщимъсѧ ѹбо обрѣсти пшеницамилостꙑнею.
Вънидѣмъвъ вѣьнꙑꙗ хлѣвинꙑ.
И-ꙁбавимъ сѧ отъ огнѧ.
Подра-жаи авраама.
Ꙗжене пощадѣста своѥго бога-тьства.
Нъ на прѣдълежа-ащеѥ въꙁвратимъ сѧ.
Сь ісъвъꙁнесꙑи сѧ ѿ васъ на нбо.тъ придеть пакꙑ.
Въ ньжеобраꙁъ видѣсте и идѹщьна нбо.
И поставить овьцѧодеснѹю.
А коꙁьлища ошю-юю.
И въꙁдасть комѹжь-до по дѣломъ ѥго.
Грѣшьни-комъ мѣсто ѡсѹжениꙗ.а правьдьникомъ вѣньцаславꙑ.
Томѹ слава ьсть ипокланѧниѥ.
Оца и снѹ истѹѹ дхѹ нꙑне и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ амнь
